Ministerstwo Sprawiedliwości
Departament Zawodów Prawniczych
EGZAMIN WSTĘPNY
DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW
ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
25 WRZEŚNIA 2021 r.
ZESTAW PYTAŃ TESTOWYCH

1. Zgodnie z Kodeksem karnym, nie odpowiada za pomocnictwo, kto:
A. w zamiarze, aby inna osoba dokonała czynu zabronionego, swoim zachowaniem
ułatwia jego popełnienie, w szczególności dostarczając narzędzie,
B. chcąc, aby inna osoba dokonała czynu zabronionego, nakłania ją do tego,
C. w zamiarze, aby inna osoba dokonała czynu zabronionego, swoim zachowaniem
ułatwia jego popełnienie, w szczególności udzielając rady lub informacji.
2. Zgodnie z Kodeksem karnym, każdy ze współdziałających w popełnieniu czynu
zabronionego odpowiada w granicach swojej umyślności lub nieumyślności:
A. pod warunkiem, że odpowiada przynajmniej jeden z pozostałych
współdziałających,
B. niezależnie od odpowiedzialności pozostałych współdziałających,
C. pod warunkiem, że odpowiadają wszyscy pozostali współdziałający.
3. Zgodnie z Kodeksem karnym, pozbawienie praw publicznych obowiązuje od:
A. wydania orzeczenia przez sąd pierwszej instancji,
B. uprawomocnienia się orzeczenia,
C. daty wskazanej w orzeczeniu przez sąd.
4. Zgodnie z Kodeksem karnym, sąd, uznając za celowe orzeczenie pozbawienia lub
ograniczenia praw rodzicielskich lub opiekuńczych w razie popełnienia
przestępstwa na szkodę małoletniego lub we współdziałaniu z nim:
A. zawiadamia o tym właściwy sąd rodzinny,
B. orzeka wyłącznie ograniczenie praw rodzicielskich,
C. orzeka pozbawienie lub ograniczenie praw rodzicielskich.
5. Zgodnie z Kodeksem karnym, sąd, odstępując od wymierzenia kary:
A. odstępuje również od wymierzenia jedynie środka karnego, chociażby jego
orzeczenie było obowiązkowe,
B. może również odstąpić od wymierzenia środka karnego, nawiązki na rzecz Skarbu
Państwa oraz przepadku, chociażby jego orzeczenie było obowiązkowe,
C. odstępuje również od wymierzenia środka karnego, nawiązki na rzecz Skarbu
Państwa oraz przepadku, chociażby jego orzeczenie było obowiązkowe.
2 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
6. Zgodnie z Kodeksem karnym, warunkowe umorzenie postępowania karnego
następuje na okres próby, który wynosi:
A. od 3 miesięcy do 2 lat,
B. od 6 miesięcy do 5 lat,
C. od roku do 3 lat.
7. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli skazany na karę pozbawienia wolności
z warunkowym zawieszeniem jej wykonania w okresie próby popełnił podobne
przestępstwo umyślne, za które orzeczono prawomocnie karę pozbawienia
wolności bez warunkowego zawieszenia jej wykonania:
A. sąd zarządza wykonanie kary; zarządzenie wykonania kary nie może nastąpić
później niż w ciągu 6 miesięcy od zakończenia okresu próby,
B. sąd może zarządzić wykonanie kary; zarządzenie wykonania kary nie może
nastąpić później niż w ciągu 3 miesięcy od zakończenia okresu próby,
C. sąd zarządza wykonanie kary tylko wówczas, gdy sprawca nie jest młodociany;
zarządzenie wykonania kary nie może nastąpić później niż w ciągu 3 miesięcy od
zakończenia okresu próby.
8. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli środek karny orzeczony został dożywotnio,
sąd może uznać go za wykonany, jeżeli skazany przestrzegał porządku prawnego i
nie zachodzi obawa ponownego popełnienia przestępstwa podobnego do tego, za
które orzeczono środek karny, a środek karny był w stosunku do skazanego
wykonywany przynajmniej przez:
A. 5 lat,
B. 10 lat,
C. 15 lat.
9. Zgodnie z Kodeksem karnym, w razie orzeczenia za zbiegające się przestępstwa
pozbawienia praw publicznych, zakazów lub obowiązku tego samego rodzaju, sąd:
A. może zastosować odpowiednio przepisy o karze łącznej,
B. stosuje odpowiednio przepisy o karze łącznej,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 3
C. może zastosować odpowiednio przepisy o karze łącznej pod warunkiem, że
skazany o to wniesie.
10. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto uderza człowieka lub w inny sposób narusza
jego nietykalność cielesną, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo
pozbawienia wolności do roku; jeżeli naruszenie nietykalności wywołało
wyzywające zachowanie się pokrzywdzonego, sąd:
A. może odstąpić od wymierzenia kary,
B. umarza postępowanie,
C. odstępuje od wymierzenia kary.
11. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, apelację wnoszącą o wymierzenie
kary dożywotniego pozbawienia wolności rozpoznaje sąd w składzie:
A. trzech sędziów,
B. pięciu sędziów,
C. siedmiu sędziów.
12. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, oczywiste omyłki pisarskie
i rachunkowe oraz w obliczeniu terminów w uzasadnieniu orzeczenia można
sprostować:
A. w drodze postanowienia, w każdym czasie,
B. w drodze wyroku, wyłącznie do czasu uprawomocnienia się orzeczenia,
C. w drodze zarządzenia, do czasu uprawomocnienia się orzeczenia.
13. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, przebieg narady i głosowania nad
orzeczeniem jest tajny, a zwolnienie od zachowania w tym względzie tajemnicy:
A. jest dopuszczalne, gdy wymaga tego dobro państwa lub wymiaru sprawiedliwości,
B. nie jest dopuszczalne,
C. nie jest dopuszczalne, chyba że sprawa dotyczy zbrodni zabójstwa.
4 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
14. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, po wszczęciu postępowania karnego
zarządzona przez sąd, na wniosek prokuratora, kontrola i utrwalanie treści
rozmów telefonicznych w celu wykrycia i uzyskania dowodów dla toczącego się
postępowania lub zapobieżenia popełnieniu nowego przestępstwa mogą być
wprowadzone:
A. najwyżej na okres 3 miesięcy, bez możliwości przedłużenia na dalszy okres nawet
w szczególnie uzasadnionym wypadku,
B. najwyżej na okres 6 miesięcy, z możliwością przedłużenia, w szczególnie
uzasadnionym wypadku, na okres najwyżej dalszych 3 miesięcy,
C. najwyżej na okres 3 miesięcy, z możliwością przedłużenia, w szczególnie
uzasadnionym wypadku, na okres najwyżej dalszych 3 miesięcy.
15. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, okres tymczasowego aresztowania
oskarżonego liczy się:
A. od dnia wydania postanowienia o jego tymczasowym aresztowaniu,
B. od dnia jego osadzenia w areszcie śledczym (zakładzie karnym),
C. od dnia jego zatrzymania.
16. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, oskarżony, któremu zarzucono
przestępstwo zagrożone karą nieprzekraczającą 15 lat pozbawienia wolności, może
złożyć wniosek o wydanie wyroku skazującego i wymierzenie mu określonej kary
lub środka karnego, orzeczenie przepadku lub środka kompensacyjnego bez
przeprowadzania postępowania dowodowego, do chwili:
A. zakończenia pierwszego przesłuchania wszystkich oskarżonych na rozprawie
głównej,
B. zamknięcia przewodu sądowego w pierwszej instancji,
C. wydania wyroku przez sąd pierwszej instancji.
17. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w razie stwierdzenia po rozpoczęciu
przewodu sądowego, że społeczna szkodliwość czynu jest znikoma, sąd:
A. wyrokiem umarza postępowanie,
B. wyrokiem warunkowo umarza postępowanie,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 5
C. wydaje wyrok uniewinniający.
18. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, sąd rozpoznający sprawę po
wniesieniu sprzeciwu od wyroku wydanego w postępowaniu nakazowym:
A. jest związany treścią wyroku nakazowego,
B. nie jest związany treścią wyroku nakazowego, który utracił moc,
C. nie jest związany treścią wyroku nakazowego, chyba że sprzeciw został wniesiony
przez oskarżonego.
19. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w kwestii wznowienia postępowania
zakończonego orzeczeniem sądu okręgowego orzeka:
A. sąd okręgowy w innym równorzędnym składzie,
B. sąd apelacyjny w składzie trzech sędziów,
C. Sąd Najwyższy w składzie trzech sędziów.
20. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, odpowiedzialność za wykroczenie popełnione za
granicą:
A. zachodzi tylko wtedy, gdy przepis szczególny taką odpowiedzialność przewiduje,
B. zachodzi w wypadku każdego wykroczenia,
C. zachodzi tylko w wypadku wykroczenia zagrożonego karą aresztu.
21. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, jeżeli warunki osobiste sprawcy uniemożliwiają
odbycie kary aresztu:
A. karę tę można wymierzyć jedynie w wypadku uzasadnionym szczególnymi
okolicznościami,
B. nie można wymierzyć tej kary,
C. karę tę można wymierzyć, gdy po wysłuchaniu sprawca wyrazi na to zgodę.
22. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, środkiem karnym nie jest:
A. nawiązka,
B. podanie orzeczenia o ukaraniu do publicznej wiadomości w szczególny sposób,
C. nagana.
6 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
23. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, obowiązek naprawienia szkody orzeka się:
A. w dowolny sposób, określony we wniosku oskarżyciela publicznego,
B. w dowolny sposób, określony we wniosku pokrzywdzonego,
C. w sposób określony w przepisie szczególnym.
24. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, orzeczona kara lub środek karny nie podlega
wykonaniu, jeżeli od daty uprawomocnienia się rozstrzygnięcia:
A. upłynął rok,
B. upłynęły 2 lata,
C. upłynęły 3 lata.
25. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, na zarządzenie
prezesa sądu właściwego do rozpoznania sprawy o odmowie wyznaczenia
obwinionemu obrońcy z urzędu:
A. przysługuje zażalenie do sądu właściwego do rozpoznania sprawy,
B. przysługuje zażalenie do prezesa sądu wyższego rzędu,
C. nie przysługuje zażalenie.
26. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, od postanowień
i zarządzeń referendarza sądowego stronie, a także osobie, której postanowienie
lub zarządzenie dotyczy, przysługuje:
A. zażalenie,
B. sprzeciw,
C. skarga.
27. Zgodnie z Kodeksem karnym skarbowym, kto dopuszcza się czynu zabronionego
w usprawiedliwionej nieświadomości jego karalności:
A. nie popełnia przestępstwa skarbowego lub wykroczenia skarbowego,
B. popełnia przestępstwo skarbowe lub wykroczenie skarbowe, ale sąd może
zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary lub odstąpić od jej wymierzenia,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 7
C. nie podlega karze.
28. Zgodnie z Kodeksem karnym skarbowym, jeżeli jednocześnie orzeka się
o ukaraniu za dwa albo więcej wykroczeń skarbowych, sąd wymierza:
A. karę grzywny za każde z wykroczeń, a następnie karę łączną, przyjmując za
podstawę kary orzeczone za wykroczenia w wymiarze od najwyższej z kar
wymierzonych do sumy kar, nie przekraczając wymiaru kary grzywny
przewidzianej w tym Kodeksie za wykroczenie, co wyklucza orzeczenie innych
środków za pozostające w zbiegu wykroczenia,
B. łącznie karę ograniczenia wolności za wszystkie wykroczenia skarbowe, co nie stoi
na przeszkodzie orzeczeniu także innych środków za pozostające w zbiegu
wykroczenia,
C. łącznie karę grzywny w wysokości do górnej granicy ustawowego zagrożenia
zwiększonego o połowę, co nie stoi na przeszkodzie orzeczeniu także innych
środków za pozostające w zbiegu wykroczenia.
29. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli przedstawiciel ustawowy osoby ograniczonej
w zdolności do czynności prawnych oddał jej określone przedmioty majątkowe do
swobodnego użytku:
A. osoba ta zawsze uzyskuje pełną zdolność w zakresie wszystkich czynności
prawnych, które tych przedmiotów dotyczą,
B. osoba ta nigdy nie uzyskuje pełnej zdolności w zakresie żadnej z czynności
prawnych, które tych przedmiotów dotyczą,
C. osoba ta uzyskuje pełną zdolność w zakresie czynności prawnych, które tych
przedmiotów dotyczą; wyjątek stanowią czynności prawne, do których dokonania
nie wystarcza według ustawy zgoda przedstawiciela ustawowego.
30. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, firma przedsiębiorcy nie może być zbyta,
a przedsiębiorca:
A. nie może upoważnić innego przedsiębiorcy do korzystania ze swej firmy, chyba że
co innego wynika z przepisów szczególnych,
B. może upoważnić innego przedsiębiorcę do korzystania ze swej firmy, jeżeli nie
wprowadza to w błąd,
8 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
C. w żadnym przypadku nie może upoważnić innego przedsiębiorcy do korzystania ze
swej firmy.
31. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, czynność prawna mająca za przedmiot rzecz
główną:
A. nie odnosi skutku także względem przynależności, chyba że co innego wynika
z treści czynności albo z przepisów szczególnych,
B. zawsze odnosi skutek także względem przynależności,
C. odnosi skutek także względem przynależności, chyba że co innego wynika z treści
czynności albo z przepisów szczególnych.
32. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, ogłoszenia, reklamy, cenniki i inne informacje,
skierowane do ogółu lub do poszczególnych osób, poczytuje się w razie
wątpliwości:
A. za ofertę w każdej sytuacji,
B. nie za ofertę, lecz za zaproszenie do zawarcia umowy,
C. za ofertę, chyba że zostały skierowane do przedsiębiorców.
33. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, uchylenie się od skutków prawnych oświadczenia
woli, które zostało złożone innej osobie pod wpływem groźby, następuje przez
oświadczenie złożone tej osobie na piśmie; uprawienie do uchylenia się wygasa
z upływem:
A. roku od chwili, kiedy stan obawy ustał,
B. dwóch lat od uprawomocnienia się wyroku stwierdzającego złożenie takiego
oświadczenia woli,
C. trzech lat od chwili złożenia tego oświadczenia woli.
34. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, posiadacz rzeczy ruchomej, która jest wpisana do
krajowego rejestru utraconych dóbr kultury, niebędący jej właścicielem:
A. nabywa własność tej rzeczy w drodze zasiedzenia, jeżeli posiada rzecz
nieprzerwanie od lat trzech jako posiadacz samoistny, chyba że posiada w złej
wierze,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 9
B. nabywa własność tej rzeczy w drodze zasiedzenia, jeżeli posiada rzecz
nieprzerwanie od lat pięciu jako posiadacz samoistny, chyba że posiada w złej
wierze,
C. nie może nabyć własności tej rzeczy w drodze zasiedzenia.
35. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie o zniesienie współwłasności:
A. ulega przedawnieniu z upływem 6 lat, chyba że jest związane z prowadzeniem
działalności gospodarczej – wówczas ulega przedawnieniu z upływem 3 lat,
B. ulega przedawnieniu z upływem 10 lat,
C. nie ulega przedawnieniu.
36. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, ograniczonymi prawami rzeczowymi są:
A. wyłącznie użytkowanie wieczyste, służebność, zastaw, spółdzielcze lokatorskie
prawo do lokalu mieszkalnego oraz hipoteka,
B. użytkowanie, służebność, zastaw, spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu oraz
hipoteka,
C. wyłącznie użytkowanie wieczyste, zastaw oraz hipoteka.
37. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w razie podziału nieruchomości władnącej
służebność gruntowa:
A. utrzymuje się w mocy na rzecz każdej z części utworzonych przez podział;
jednakże gdy służebność zwiększa użyteczność tylko jednej lub kilku z nich,
właściciel nieruchomości obciążonej może żądać zwolnienia jej od służebności
względem części pozostałych,
B. wygasa,
C. utrzymuje się w mocy na rzecz każdej z części utworzonych przez podział tylko
wtedy, gdy sąd tak postanowi.
38. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, do służebności przesyłu stosuje się:
A. odpowiednio przepisy o służebnościach osobistych,
B. odpowiednio przepisy o służebnościach gruntowych,
C. wprost przepisy o użytkowaniu wieczystym.
39. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zobowiązanie jest solidarne, jeżeli to wynika:
10 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
A. z ustawy lub czynności prawnej,
B. wyłącznie z orzeczenia sądu,
C. z zasad współżycia społecznego.
40. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli jest kilku wierzycieli uprawnionych do
świadczenia niepodzielnego, każdy z nich może żądać spełnienia całego
świadczenia; jednakże w razie sprzeciwu chociażby jednego z wierzycieli, dłużnik:
A. obowiązany jest świadczyć temu wierzycielowi, który zgłosił sprzeciw,
B. nie jest obowiązany świadczyć na rzecz żadnego z wierzycieli do czasu, aż
wierzyciele ustalą, na rzecz którego z nich dłużnik ma świadczyć,
C. obowiązany jest świadczyć wszystkim wierzycielom łącznie albo złożyć przedmiot
świadczenia do depozytu sądowego.
41. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie o zadośćuczynienie pieniężne za
doznaną krzywdę przysługujące w razie uszkodzenia ciała lub wywołania rozstroju
zdrowia:
A. nie przechodzi na spadkobierców poszkodowanego w żadnej sytuacji,
B. przechodzi na spadkobierców poszkodowanego, jeżeli powództwo (o to roszczenie)
zostało wytoczone w ciągu roku od śmierci poszkodowanego,
C. przechodzi na spadkobierców poszkodowanego tylko wtedy, gdy zostało uznane na
piśmie albo gdy powództwo (o to roszczenie) zostało wytoczone za życia
poszkodowanego.
42. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, uznania czynności prawnej dokonanej
z pokrzywdzeniem wierzycieli za bezskuteczną nie można żądać po upływie:
A. roku od dowiedzenia się o tej czynności,
B. lat trzech od dowiedzenia się o tej czynności,
C. lat pięciu od daty tej czynności.
43. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli w gwarancji inaczej nie zastrzeżono,
odpowiedzialność z tytułu gwarancji obejmuje:
A. tylko wady powstałe z przyczyn tkwiących w sprzedanej rzeczy,
B. wszystkie wady sprzedanej rzeczy,
C. tylko wady prawne sprzedanej rzeczy.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 11
44. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, umowa dostawy powinna być:
A. zawarta w formie dokumentowej pod rygorem nieważności,
B. zawarta w formie pisemnej pod rygorem nieważności,
C. stwierdzona pismem.
45. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli termin płatności czynszu nie jest w umowie
dzierżawy oznaczony, czynsz jest płatny:
A. z góry co trzy miesiące,
B. z dołu w terminie zwyczajowo przyjętym, a w braku takiego zwyczaju – półrocznie
z dołu,
C. z dołu co rok.
46. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli kilka osób dało lub przyjęło zlecenie
wspólnie (a umowa nie stanowi inaczej):
A. odpowiadają wobec drugiej strony tylko w zakresie czynności, które faktycznie
wykonują,
B. odpowiadają wobec drugiej strony w równych częściach,
C. ich odpowiedzialność względem drugiej strony jest solidarna.
47. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przez umowę komisu przyjmujący zlecenie
(komisant) zobowiązuje się za wynagrodzeniem (prowizja) w zakresie działalności
swego przedsiębiorstwa do kupna lub sprzedaży rzeczy ruchomych:
A. na rachunek dającego zlecenie (komitenta), lecz w imieniu własnym,
B. na swój rachunek i we własnym imieniu,
C. na rachunek dającego zlecenie (komitenta) i w jego imieniu.
48. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spedytor może występować:
A. w imieniu własnym i nie może występować w imieniu dającego zlecenie,
B. w imieniu dającego zlecenie i nie może występować w imieniu własnym,
C. w imieniu własnym albo w imieniu dającego zlecenie.
49. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, do renty ustanowionej za wynagrodzeniem stosuje
się odpowiednio przepisy o:
A. darowiźnie,
12 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
B. sprzedaży,
C. zamianie.
50. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zapis zwykły zachodzi, gdy:
A. spadkodawca w testamencie włożył na spadkobiercę lub zapisobiercę obowiązek
oznaczonego działania lub zaniechania, nie czyniąc nikogo wierzycielem,
B. w testamencie sporządzonym w formie aktu notarialnego spadkodawca postanowił,
że oznaczona osoba nabywa przedmiot zapisu z chwilą otwarcia spadku,
C. spadkodawca przez rozrządzenie testamentowe zobowiązał spadkobiercę
ustawowego lub testamentowego do spełnienia określonego świadczenia
majątkowego na rzecz oznaczonej osoby.
51. Zgodnie z ustawą o prawie autorskim i prawach pokrewnych, nie stanowią
przedmiotu prawa autorskiego:
A. utwory lutnicze,
B. opublikowane opisy patentowe,
C. utwory fotograficzne.
52. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, do pierwszeństwa praw
osobistych oraz roszczeń ujawnionych w księdze wieczystej stosuje się:
A. odpowiednio przepisy o pierwszeństwie ograniczonych praw rzeczowych,
B. odpowiednio przepisy o własności,
C. wprost przepisy o użytkowaniu wieczystym.
53. Zgodnie z ustawą o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym
Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych,
zakładowi ubezpieczeń przysługuje prawo dochodzenia od kierującego pojazdem
mechanicznym zwrotu odszkodowania wypłaconego z tytułu ubezpieczenia
odpowiedzialności cywilnej posiadaczy pojazdów mechanicznych za szkody
powstałe w związku z ruchem tych pojazdów:
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 13
A. zawsze, jeżeli kierujący nie posiadał wymaganych uprawnień do kierowania
pojazdem mechanicznym,
B. jeżeli kierujący zbiegł z miejsca zdarzenia,
C. jeżeli kierujący nie posiadał ważnego badania technicznego pojazdu.
54. Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, indos:
A. powinien być bezwarunkowy; warunki, od których uzależniono indos, uważa się za
nienapisane,
B. może być warunkowy, jeżeli strony tak postanowią,
C. może być warunkowy.
55. Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, posiadacz weksla (niebędący trasatem),
płatnego w oznaczonym dniu albo w pewien czas po dacie lub po okazaniu,
powinien przedstawić go do zapłaty:
A. wyłącznie w pierwszym dniu, w którym można wymagać zapłaty,
B. najpóźniej w jednym z pięciu następnych dni powszednich,
C. bądź w pierwszym dniu, w którym można wymagać zapłaty, bądź w jednym
z dwóch następnych dni powszednich.
56. Zgodnie z ustawą – Prawo o stowarzyszeniach, stowarzyszenie opiera działalność
na pracy społecznej swoich członków; do prowadzenia swych spraw
stowarzyszenie:
A. nie może zatrudniać pracowników,
B. może zatrudniać pracowników, w tym swoich członków,
C. może zatrudniać pracowników tylko wówczas, gdy nie są jego członkami.
57. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, z osobą ubiegającą się
o ustanowienie odrębnej własności lokalu spółdzielnia zawiera umowę o budowę
lokalu, a z chwilą zawarcia tej umowy powstaje ekspektatywa własności; umowa
zbycia ekspektatywy własności powinna być zawarta w formie:
A. pisemnej,
B. pisemnej z datą pewną,
14 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
C. aktu notarialnego.
58. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, członek spółdzielni może wystąpić z niej za
wypowiedzeniem, a termin i okres wypowiedzenia określa statut; za datę
wystąpienia uważa się:
A. dzień, w którym złożono oświadczenie o wypowiedzeniu,
B. ostatni dzień okresu wypowiedzenia,
C. następny dzień po upływie okresu wypowiedzenia.
59. Zgodnie z ustawą o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy
i o zmianie Kodeksu cywilnego, umową najmu okazjonalnego lokalu jest umowa
najmu lokalu mieszkalnego zawarta na czas oznaczony, nie dłuższy niż 10 lat, gdy
właścicielem tego lokalu jest:
A. osoba fizyczna, która nie prowadzi działalności gospodarczej w zakresie
wynajmowania lokali,
B. osoba fizyczna prowadząca działalność gospodarczą w zakresie wynajmowania
lokali,
C. osoba prawna, która nie prowadzi działalności gospodarczej w zakresie
wynajmowania lokali.
60. Zgodnie z ustawą o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy
i o zmianie Kodeksu cywilnego, najemca może wypowiedzieć umowę najmu
instytucjonalnego z dojściem do własności:
A. z zachowaniem trzymiesięcznego terminu wypowiedzenia z ważnych przyczyn
związanych ze zmianą sytuacji życiowej,
B. z zachowaniem trzymiesięcznego terminu wypowiedzenia bez względu na
przyczynę wypowiedzenia,
C. z zachowaniem sześciomiesięcznego terminu wypowiedzenia z ważnych przyczyn
związanych ze zmianą sytuacji życiowej.
61. Zgodnie z ustawą o własności lokali, za zobowiązania dotyczące nieruchomości
wspólnej:
A. odpowiada wspólnota mieszkaniowa bez ograniczeń, a właściciele lokali nie
odpowiadają,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 15
B. odpowiada wspólnota mieszkaniowa bez ograniczeń, a każdy właściciel lokalu - w
części odpowiadającej jego udziałowi w tej nieruchomości,
C. odpowiadają tylko właściciele lokali bez ograniczeń.
62. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, cena nieruchomości
sprzedawanej w drodze przetargu podlega zapłacie:
A. nie później niż do dnia zawarcia umowy przenoszącej własność,
B. w terminie 7 dni, licząc od dnia zawarcia umowy przenoszącej własność,
C. w terminie 14 dni, licząc od dnia zawarcia umowy przenoszącej własność.
63. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, powództwo ze stosunku
członkostwa spółdzielni, spółki lub stowarzyszenia wytacza się:
A. wyłącznie według miejsca ich siedziby,
B. wyłącznie według miejsca zamieszkania członka spółdzielni, wspólnika spółki lub
członka stowarzyszenia,
C. według miejsca zamieszkania członka spółdzielni, wspólnika spółki lub członka
stowarzyszenia albo według miejsca siedziby spółdzielni, spółki lub stowarzyszenia
– zgodnie z wyborem powoda.
64. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, do czasu rozstrzygnięcia wniosku
o wyłączenie sędziego, sędzia, którego dotyczy wniosek:
A. może podejmować dalsze czynności; nie może zostać wydane orzeczenie lub
zarządzenie kończące postępowanie w sprawie,
B. nie może podejmować żadnych dalszych czynności,
C. może podejmować dalsze czynności tylko za zgodą prezesa sądu.
65. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w razie śmierci strony albo utraty
przez nią zdolności sądowej pełnomocnictwo wygasa; jednakże pełnomocnik
procesowy:
A. działa aż do czasu zawieszenia postępowania,
B. podejmuje dalsze czynności wyłącznie wtedy, gdy prezes sądu wyrazi na to zgodę,
C. podejmuje dalsze czynności wyłącznie wtedy, gdy strona przeciwna wyrazi na to
zgodę.
16 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
66. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli jest kilku pełnomocników
jednej strony, sąd doręcza pismo:
A. tylko jednemu z nich,
B. każdemu z nich,
C. zawsze tej stronie i jednemu z jej pełnomocników.
67. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli z przebiegu posiedzenia
jawnego sporządzono protokół za pomocą urządzenia rejestrującego dźwięk albo
obraz i dźwięk oraz pisemnie, zapis dźwięku albo obrazu i dźwięku:
A. podlega sprostowaniu na zasadach ogólnych,
B. podlega sprostowaniu tylko wtedy, gdy strona przedstawi własny zapis dźwięku
albo obrazu i dźwięku,
C. nie podlega sprostowaniu.
68. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd odrzuci pozew, jeżeli:
A. roszczenie jest oczywiście bezzasadne,
B. o to samo roszczenie pomiędzy tymi samymi stronami sprawa jest w toku,
C. pozew nie zachowuje warunków formalnych.
69. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli nieprawdziwe okoliczności,
które skutkowały odroczeniem rozprawy, zostały powołane w złej wierze przez
pełnomocnika strony, sąd może:
A. obciążyć tego pełnomocnika kosztami wywołanymi jego niesumiennym
postępowaniem,
B. skazać tego pełnomocnika na grzywnę,
C. skazać tego pełnomocnika na karę aresztu do 7 dni.
70. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, świadkami nie mogą być:
A. osoby niezdolne do spostrzegania lub komunikowania swych spostrzeżeń,
B. osoby niewładające językiem polskim,
C. osoby nieme.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 17
71. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli sąd nie stwierdził oczywistej
bezzasadności powództwa i wydał wyrok na posiedzeniu niejawnym, wyrok ten sąd
doręcza:
A. tylko stronie, która o to zawnioskowała,
B. z urzędu stronom,
C. z urzędu tylko stronie, która przegrała sprawę.
72. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd uzasadnia wyrok zaoczny, gdy:
A. powództwo zostało oddalone w całości lub części, a powód zażądał uzasadnienia
w terminie tygodnia od dnia doręczenia mu wyroku,
B. powództwo zostało uwzględnione w całości, a powód zażądał uzasadnienia
w terminie tygodnia od dnia doręczenia mu wyroku,
C. powództwo zostało uwzględnione w całości, a pozwany zażądał uzasadnienia
w terminie tygodnia od dnia doręczenia mu wyroku.
73. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, w przypadku
przekazania sprawy innemu sądowi:
A. nie przekazuje się temu sądowi pobranych w tej sprawie opłat,
B. opłaty pobrane w tej sprawie zostają przekazane temu sądowi nie później niż
w ciągu dwóch miesięcy od przekazania akt sprawy,
C. przekazanie temu sądowi opłat pobranych w tej sprawie zależy od porozumienia
dyrektorów właściwych sądów.
74. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, orzekając unieważnienie
małżeństwa, sąd:
A. orzeka także, czy i który z małżonków zawarł małżeństwo w złej wierze,
B. orzeka także, czy i który z małżonków ponosi winę rozkładu pożycia,
18 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
C. nie orzeka ani o tym, czy i który z małżonków zawarł małżeństwo w złej wierze,
ani o tym, czy i który z małżonków ponosi winę rozkładu pożycia.
75. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, jeżeli dziecko urodziło się
w następstwie procedury medycznie wspomaganej prokreacji, na którą mąż matki
wyraził zgodę, zaprzeczenie ojcostwa:
A. nie jest dopuszczalne,
B. jest dopuszczalne w ciągu roku od urodzenia się dziecka,
C. jest dopuszczalne w ciągu dwóch lat od urodzenia się dziecka.
76. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, w razie przemijającej przeszkody
w wykonywaniu władzy rodzicielskiej sąd opiekuńczy:
A. może orzec jej zawieszenie,
B. pozbawia rodziców władzy rodzicielskiej,
C. ogranicza władzę rodzicielską rodziców.
77. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, obowiązek jednego małżonka do
dostarczania środków utrzymania drugiemu małżonkowi po rozwiązaniu lub
unieważnieniu małżeństwa albo po orzeczeniu separacji:
A. wygasa z upływem roku od rozwiązania lub unieważnienia małżeństwa albo
orzeczenia separacji,
B. nie wyprzedza obowiązku alimentacyjnego krewnych tego małżonka,
C. wyprzedza obowiązek alimentacyjny krewnych tego małżonka.
78. Zgodnie z ustawą o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów, odpisy i
zaświadczenia wydane za pośrednictwem systemu teleinformatycznego przez
centralną informację o zastawach rejestrowych opatrzone kwalifikowanym
podpisem elektronicznym:
A. mają moc dokumentów urzędowych,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 19
B. nie mają mocy dokumentów urzędowych,
C. mają moc dokumentów urzędowych pod warunkiem ich wydrukowania w terminie
trzech dni od dnia ich wydania.
79. Zgodnie z ustawą – Prawo restrukturyzacyjne, jeżeli postępowanie
restrukturyzacyjne (wobec tego samego dłużnika) zostało otwarte (w różnych
datach) w kilku sądach, dalsze postępowanie prowadzi sąd, który:
A. pierwszy przyjął wniosek o otwarcie postępowania restrukturyzacyjnego,
B. pierwszy wydał postanowienie o otwarciu postępowania restrukturyzacyjnego,
C. ostatni wydał postanowienie o otwarciu postępowania restrukturyzacyjnego.
80. Zgodnie z ustawą – Prawo restrukturyzacyjne, powołanie osoby, która była
nadzorcą w postępowaniu restrukturyzacyjnym, jako zarządcy w tym
postępowaniu dotyczącym tego samego dłużnika:
A. jest niedopuszczalne,
B. jest dopuszczalne,
C. jest dopuszczalne, jeżeli zgodę na to wyrazi Sąd Najwyższy.
81. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, w postępowaniu w przedmiocie
ogłoszenia upadłości od postanowienia sądu drugiej instancji skarga kasacyjna:
A. nie przysługuje ani wierzycielowi, ani dłużnikowi,
B. przysługuje zarówno wierzycielowi, jak i dłużnikowi,
C. przysługuje wierzycielowi, a nie przysługuje dłużnikowi.
82. Zgodnie z ustawą o ochronie konkurencji i konsumentów, w toku postępowania
przed Prezesem Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów (Prezes Urzędu)
może być przeprowadzona przez upoważnionego pracownika Urzędu Ochrony
Konkurencji i Konsumentów lub Inspekcji Handlowej kontrola u każdego
przedsiębiorcy w zakresie objętym tym postępowaniem; upoważnienie do
przeprowadzenia tej kontroli wydają odpowiednio:
20 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
A. Prezes Urzędu oraz, na wniosek organu nadzorującego Prezesa Urzędu,
wojewódzcy inspektorzy Inspekcji Handlowej,
B. Prezes Urzędu oraz, na wniosek sądu ochrony konkurencji i konsumentów,
wojewódzcy inspektorzy Inspekcji Handlowej,
C. Prezes Urzędu oraz, na jego wniosek, wojewódzcy inspektorzy Inspekcji
Handlowej.
83. Zgodnie z ustawą o prawach konsumenta, na stronach internetowych służących do
prowadzenia handlu elektronicznego wskazuje się w sposób wyraźny jasne
i czytelne informacje o ograniczeniach dotyczących dostarczania oraz
akceptowanych sposobach płatności najpóźniej:
A. na początku składania zamówienia,
B. po złożeniu zamówienia,
C. po dokonaniu płatności.
84. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, jeżeli okres zawieszenia wykonywania
działalności gospodarczej obejmuje wyłącznie pełny miesiąc luty danego roku
kalendarzowego, za minimalny okres zawieszenia wykonywania działalności
gospodarczej przyjmuje się:
A. 30 dni,
B. liczbę dni miesiąca lutego przypadającą w danym roku kalendarzowym,
C. 31 dni.
85. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, zwrot nienależnej opłaty za wniosek
o wydanie interpretacji indywidualnej następuje:
A. nie wcześniej niż w terminie 14 dni od dnia zakończenia postępowania w sprawie
wydania interpretacji indywidualnej,
B. nie później niż w terminie 7 dni od dnia zakończenia postępowania w sprawie
wydania interpretacji indywidualnej,
C. nie wcześniej niż w terminie 30 dni od dnia zakończenia postępowania w sprawie
wydania interpretacji indywidualnej.
86. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 21
i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, wniosek o wpis do Centralnej Ewidencji
i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEIDG) może być sporządzony
w postaci papierowej:
A. z zachowaniem zakresu, lecz bez zachowania układu danych wymaganych do
dokonania wpisu,
B. z zachowaniem zakresu i układu danych określonych w formularzu elektronicznym
zamieszczonym na stronie internetowej CEIDG,
C. bez zachowania zakresu i układu danych określonych w formularzu elektronicznym
zamieszczonym na stronie internetowej CEIDG.
87. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka komandytowa jest spółką:
A. osobową,
B. kapitałową,
C. kapitałowo-osobową.
88. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka osobowa:
A. może we własnym imieniu nabywać prawa, w tym własność nieruchomości i inne
prawa rzeczowe, zaciągać zobowiązania, pozywać i być pozywana,
B. nie może we własnym imieniu nabywać praw, w tym własności nieruchomości
i innych praw rzeczowych, zaciągać zobowiązań, pozywać i być pozywana,
C. może wyłącznie w imieniu wspólników nabywać prawa, w tym własność
nieruchomości i inne prawa rzeczowe, zaciągać zobowiązania, pozywać i być
pozywana.
89. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka komandytowa powstaje z chwilą:
A. zawarcia umowy spółki,
B. złożenia do właściwego sądu prawidłowo wypełnionego wniosku o rejestrację
spółki wraz z załącznikami,
C. wpisu spółki do rejestru przedsiębiorców.
90. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka z ograniczoną odpowiedzialnością
w organizacji, wobec której zarząd dokonał likwidacji, ulega rozwiązaniu z dniem:
A. ustanowienia likwidatora albo likwidatorów przez zgromadzenie wspólników,
B. zatwierdzenia przez zgromadzenie wspólników sprawozdania likwidacyjnego,
22 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
C. wykreślenia spółki z ograniczoną odpowiedzialnością w organizacji z rejestru
przedsiębiorców.
91. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w przypadku, gdy udział lub udziały
w spółce z ograniczoną odpowiedzialnością są objęte wspólnością majątkową
małżeńską:
A. umowa spółki z ograniczoną odpowiedzialnością może ograniczyć lub wyłączyć
wstąpienie do spółki współmałżonka wspólnika,
B. umowa spółki z ograniczoną odpowiedzialnością nie może ograniczyć ani
wyłączyć wstąpienia do spółki współmałżonka wspólnika,
C. umowa spółki z ograniczoną odpowiedzialnością nie może ograniczyć ani
wyłączyć wstąpienia do spółki współmałżonka wspólnika, chyba że
współmałżonek wyrazi uprzednio zgodę na ograniczenie lub wyłączenie wstąpienia
do spółki.
92. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, jeżeli umowa spółki z ograniczoną
odpowiedzialnością nie stanowi inaczej, do zarządu tej spółki mogą być powołane:
A. osoby spośród wspólników lub spoza ich grona,
B. osoby spośród wspólników, a nie mogą być powołane osoby spoza ich grona,
C. osoby spoza grona wspólników, a nie mogą być powołane osoby spośród
wspólników.
93. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, wynagrodzenie likwidatorów spółki
z ograniczoną odpowiedzialnością, których ustanowił sąd, określa:
A. uchwała wspólników spółki z ograniczoną odpowiedzialnością,
B. uchwała zarządu spółki z ograniczoną odpowiedzialnością,
C. sąd, który ustanowił likwidatorów.
94. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, zbycie akcji spółki akcyjnej
w postępowaniu egzekucyjnym:
A. nie wymaga zgody spółki,
B. zawsze wymaga zgody spółki,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 23
C. wymaga zgody sądu lub innego organu, nadzorujących postępowanie egzekucyjne.
95. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, dopuszczalne są umowy ustanawiające
prawo pierwokupu lub inne prawo pierwszeństwa nabycia akcji spółki akcyjnej
lub ułamkowej części akcji spółki akcyjnej; jeżeli statut spółki akcyjnej nie stanowi
inaczej, ograniczenia rozporządzania, wynikające z takich umów, nie mogą trwać
dłużej niż:
A. trzy lata od dnia zawarcia umowy,
B. pięć lat od dnia zawarcia umowy,
C. dziesięć lat od dnia zawarcia umowy.
96. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, akcjonariuszom spółki akcyjnej:
A. wolno pobierać odsetki od wniesionych wkładów, jak również od posiadanych
akcji,
B. nie wolno pobierać odsetek od wniesionych wkładów, jak również od posiadanych
akcji,
C. wolno pobierać odsetki od wniesionych wkładów, jak również od posiadanych
akcji, dopiero po zakończeniu trzeciego roku obrachunkowego od rejestracji spółki.
97. Zgodnie z Kodeksem pracy, okres wypowiedzenia umowy o pracę zawartej na
okres próbny wynosi 3 dni robocze, jeżeli:
A. okres próbny nie przekracza 2 tygodni,
B. okres próbny jest dłuższy niż 2 tygodnie,
C. okres próbny wynosi 3 miesiące.
98. Zgodnie z Kodeksem pracy, jeżeli wypowiedzenie umowy o pracę zawartej na
okres próbny nastąpiło z naruszeniem przepisów o wypowiadaniu tych umów,
pracownikowi przysługuje:
A. łącznie roszczenie o przywrócenie do pracy i odszkodowanie,
B. wyłącznie roszczenie o przywrócenie do pracy,
C. wyłącznie odszkodowanie.
24 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
99. Zgodnie z Kodeksem pracy, pracownikowi przysługuje roszczenie o naprawienie
szkody wyrządzonej przez pracodawcę wskutek niewydania w terminie lub
wydania niewłaściwego świadectwa pracy; odszkodowanie z tego tytułu
przysługuje w wysokości wynagrodzenia za czas pozostawania bez pracy z tego
powodu, nie dłuższy jednak niż:
A. 2 tygodnie,
B. 4 tygodnie,
C. 6 tygodni.
100. Zgodnie z Kodeksem pracy, regulamin pracy ustala pracodawca w uzgodnieniu
z zakładową organizacją związkową; w razie nieuzgodnienia przez pracodawcę
treści regulaminu pracy z zakładową organizacją związkową w ustalonym przez
strony terminie, regulamin pracy ustala:
A. pracodawca w uzgodnieniu z międzyzakładową organizacją związkową,
B. pracodawca w uzgodnieniu z reprezentatywną grupą pracowników zakładu pracy,
C. pracodawca.
101. Zgodnie z Kodeksem pracy, pracownik może zrezygnować z urlopu
wychowawczego w każdym czasie:
A. bez zgody pracodawcy,
B. za zgodą pracodawcy,
C. za zgodą Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
102. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, składki na ubezpieczenia
emerytalne i rentowe bezrobotnych finansowane są w całości przez:
A. budżet państwa,
B. wójta, burmistrza lub prezydenta miasta,
C. powiatowe urzędy pracy z Funduszu Pracy.
103. Zgodnie z ustawą o samorządzie gminnym, rada gminy wybiera ze swego grona
przewodniczącego i 1-3 wiceprzewodniczących w głosowaniu tajnym:
A. zwykłą większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowego składu
rady,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 25
B. bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej 1/4 ustawowego składu
rady,
C. bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowego
składu rady.
104. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, w powiatach liczących do 40 000
mieszkańców w skład rady powiatu wchodzą radni w liczbie:
A. piętnastu,
B. osiemnastu,
C. dwudziestu jeden.
105. Zgodnie z ustawą o samorządzie województwa, stanowienie aktu prawa
miejscowego – statutu województwa należy do wyłącznej właściwości:
A. wojewody,
B. zarządu województwa,
C. sejmiku województwa.
106. Zgodnie z ustawą o wojewodzie i administracji rządowej w województwie,
szczegółową organizację oraz tryb pracy urzędu wojewódzkiego określa regulamin
ustalony w drodze zarządzenia przez:
A. Prezesa Rady Ministrów,
B. ministra właściwego do spraw administracji publicznej,
C. wojewodę.
107. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, spory kompetencyjne
między organami jednostek samorządu terytorialnego a organami administracji
rządowej rozstrzyga:
A. Prezes Rady Ministrów,
B. minister właściwy do spraw administracji publicznej,
C. sąd administracyjny.
108. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, odmowa umożliwienia
stronie przeglądania akt sprawy, sporządzania z nich notatek, kopii i odpisów,
26 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
uwierzytelnienia takich kopii i odpisów lub wydania uwierzytelnionych odpisów
następuje w drodze:
A. decyzji,
B. postanowienia, na które służy zażalenie,
C. postanowienia, na które nie służy zażalenie.
109. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, organ administracji
publicznej, kierując sprawę do mediacji, odracza rozpatrzenie sprawy na okres do
dwóch miesięcy; na zgodny wniosek uczestników mediacji lub z innych ważnych
powodów termin ten może zostać przedłużony, nie dłużej jednak niż:
A. o miesiąc,
B. o dwa miesiące,
C. o trzy miesiące.
110. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, na wniosek strony organ
administracji publicznej wydaje zaświadczenie o milczącym załatwieniu sprawy
albo odmawia wydania takiego zaświadczenia, w drodze:
A. decyzji,
B. postanowienia,
C. informacji o milczącym załatwieniu sprawy, wskazując treść rozstrzygnięcia oraz
jego podstawę prawną albo wskazując przyczynę odmowy wydania takiego
zaświadczenia.
111. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, organ administracji
publicznej zawiadamia prokuratora o wszczęciu postępowania oraz o toczącym się
postępowaniu w każdym przypadku, gdy:
A. uzna udział prokuratora w postępowaniu za potrzebny,
B. wszystkie strony zgłosiły takie żądanie,
C. takie żądanie zgłosiła jedna ze stron, a pozostałe strony nie sprzeciwiły się temu
żądaniu.
112. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli w czasie wydawania
decyzji w sprawie administracyjnej kary pieniężnej obowiązuje ustawa inna niż w
czasie naruszenia prawa, w następstwie którego ma być nałożona kara, stosuje się:
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 27
A. wyłącznie ustawę obowiązującą w czasie naruszenia prawa,
B. wyłącznie ustawę nową,
C. ustawę nową, jednakże należy stosować ustawę obowiązującą poprzednio, jeżeli
jest ona względniejsza dla strony.
113. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, jeżeli
wojewódzki sąd administracyjny nie może z powodu przeszkody rozpoznać
sprawy, inny wojewódzki sąd administracyjny do rozpoznania tej sprawy
wyznaczy:
A. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego,
B. Kolegium Naczelnego Sądu Administracyjnego,
C. Naczelny Sąd Administracyjny na posiedzeniu niejawnym, w składzie trzech
sędziów.
114. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
w trybie uproszczonym sąd rozpoznaje sprawy na:
A. rozprawie w składzie jednego sędziego,
B. posiedzeniu niejawnym w składzie jednego sędziego,
C. posiedzeniu niejawnym w składzie trzech sędziów.
115. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
ogłoszenie wyroku powinno nastąpić na posiedzeniu, na którym zamknięto
rozprawę; jednakże w sprawie zawiłej sąd może odroczyć ogłoszenie wyroku na
czas do czternastu dni; termin ten może być przedłużony tylko raz i co najwyżej:
A. o trzy dni,
B. o siedem dni,
C. o czternaście dni.
116. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
orzeczenie uzupełniające wyrok dotyczące wyłącznie zwrotu kosztów zapada
w formie:
A. wyroku,
28 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
B. postanowienia sądu,
C. postanowienia referendarza sądowego.
117. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, jeżeli
skarga ulegała odrzuceniu przed wojewódzkim sądem administracyjnym,
Naczelny Sąd Administracyjny:
A. wyrokiem uchyla wydane w sprawie orzeczenie oraz odrzuca skargę,
B. wyrokiem uchyla wydane w sprawie orzeczenie oraz umarza postępowanie,
C. postanowieniem uchyla wydane w sprawie orzeczenie oraz odrzuca skargę.
118. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, jeżeli
postępowanie zażaleniowe stało się bezprzedmiotowe przed przedstawieniem
zażalenia wraz z aktami sprawy Naczelnemu Sądowi Administracyjnemu,
wojewódzki sąd administracyjny na posiedzeniu niejawnym:
A. odrzuca zażalenie,
B. oddala zażalenie,
C. umarza to postępowanie.
119. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
sprzeciw od postanowienia o odmowie przyznania prawa pomocy wniesiony przez
adwokata, radcę prawnego, doradcę podatkowego lub rzecznika patentowego,
niezawierający uzasadnienia:
A. sąd pozostawi bez rozpoznania,
B. referendarz sądowy odrzuci na posiedzeniu niejawnym,
C. sąd odrzuci na posiedzeniu niejawnym.
120. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, opłat
sądowych nie pobiera się od:
A. sprzeciwu od decyzji,
B. sprzeciwu i zażaleń wnoszonych w sprawie prawa pomocy,
C. zażalenia na postanowienie, którego przedmiotem jest ukaranie grzywną.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 29
121. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, Komitet Ekonomiczno-Społeczny
i Komitet Regionów pełnią w stosunku do Parlamentu Europejskiego, Rady
i Komisji Europejskiej funkcje:
A. doradcze,
B. prawodawcze,
C. budżetowe.
122. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, członkowie Parlamentu Europejskiego
są wybierani:
A. na czteroletnią kadencję w powszechnych wyborach pośrednich, w głosowaniu
wolnym i tajnym,
B. na pięcioletnią kadencję w powszechnych wyborach bezpośrednich, w głosowaniu
wolnym i tajnym,
C. na sześcioletnią kadencję w powszechnych wyborach bezpośrednich, w głosowaniu
wolnym i tajnym.
123. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, Rada Europejska wybiera swojego
przewodniczącego większością kwalifikowaną na okres:
A. dwóch lat, bez możliwości ponownego wyboru,
B. dwóch i pół roku; mandat przewodniczącego jest jednokrotnie odnawialny,
C. trzech lat; mandat przewodniczącego jest dwukrotnie odnawialny.
124. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, Europejski Rzecznik
Praw Obywatelskich jest wybierany przez Parlament Europejski:
A. na sześcioletnią kadencję, niezależnie od wyborów do Parlamentu Europejskiego,
B. po każdych wyborach do Parlamentu Europejskiego na okres jego kadencji,
C. na czas nieokreślony.
125. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, organizację wewnętrzną i
porządek prac Sejmu oraz tryb powoływania i działalności jego organów, jak też
sposób wykonywania konstytucyjnych i ustawowych obowiązków organów
państwowych wobec Sejmu określa regulamin Sejmu uchwalony przez:
A. Sejm,
B. Sejm za zgodą Senatu,
30 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
C. Zgromadzenie Narodowe.
126. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, w sprawach o szczególnym
znaczeniu dla państwa może być przeprowadzone referendum ogólnokrajowe,
które ma prawo zarządzić:
A. Sejm bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy
ustawowej liczby posłów lub Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej za zgodą Senatu
wyrażoną bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy
ustawowej liczby senatorów,
B. Senat bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy
ustawowej liczby senatorów,
C. Rada Ministrów jednogłośnie.
127. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, Radę Gabinetową:
A. tworzy Rada Ministrów obradująca pod przewodnictwem Prezydenta
Rzeczypospolitej Polskiej,
B. tworzą Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, Prezes Rady Ministrów, Marszałek
Sejmu i Marszałek Senatu,
C. tworzą Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, Prezes Rady Ministrów oraz Minister
Obrony Narodowej.
128. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, uchwałę o pociągnięciu członka
Rady Ministrów do odpowiedzialności przed Trybunałem Stanu podejmuje:
A. Sejm na wniosek Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej lub co najmniej 115 posłów
większością 3/5 ustawowej liczby posłów,
B. Senat na wniosek Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej większością 2/3 ustawowej
liczby senatorów,
C. Sejm na wniosek Senatu lub co najmniej 115 posłów większością 2/3 ustawowej
liczby posłów.
129. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, kadencja Pierwszego Prezesa
Sądu Najwyższego wynosi:
A. cztery lata,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 31
B. pięć lat,
C. sześć lat.
130. Zgodnie z ustawą o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem
Konstytucyjnym, rozpoznanie sprawy w pełnym składzie Trybunału
Konstytucyjnego wymaga udziału co najmniej:
A. dziewięciu sędziów Trybunału Konstytucyjnego,
B. jedenastu sędziów Trybunału Konstytucyjnego,
C. trzynastu sędziów Trybunału Konstytucyjnego.
131. Zgodnie z ustawą o Krajowej Radzie Sądownictwa, organami Krajowej Rady
Sądownictwa są Przewodniczący Krajowej Rady Sądownictwa i:
A. Biuro Krajowej Rady Sądownictwa,
B. stałe komisje Krajowej Rady Sądownictwa,
C. Prezydium Krajowej Rady Sądownictwa.
132. Zgodnie z ustawą o Krajowej Radzie Sądownictwa, do ważności uchwał Krajowej
Rady Sądownictwa potrzebna jest obecność co najmniej:
A. jednej trzeciej jej składu,
B. połowy jej składu,
C. dwóch trzecich jej składu.
133. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, osoba niewładająca
w wystarczającym stopniu językiem polskim ma prawo do występowania przed
sądem w znanym przez nią języku i bezpłatnego korzystania z pomocy tłumacza;
wniosek o przyznanie tłumacza takiej osobie zgłoszony w toku sprawy rozpoznaje:
A. zawsze sąd właściwy do rozpoznania sprawy w pierwszej instancji,
B. sąd tej instancji, w której sprawa się toczy,
C. prezes sądu właściwego do rozpoznania sprawy w pierwszej instancji.
134. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, organami sądu w sądzie
apelacyjnym są:
32 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
A. prezes sądu, przewodniczący wydziałów sądu i kierownik oddziału finansowego
sądu,
B. prezes sądu, kolegium sądu i dyrektor sądu,
C. prezes sądu, przewodniczący wydziałów sądu i sędziowie wizytatorzy.
135. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, prezesa sądu
okręgowego powołuje:
A. Minister Sprawiedliwości wyłącznie spośród sędziów sądu okręgowego,
B. Minister Sprawiedliwości spośród sędziów sądu apelacyjnego, sądu okręgowego
albo sądu rejonowego,
C. prezes nadrzędnego sądu apelacyjnego spośród sędziów sądu apelacyjnego albo
sądu okręgowego.
136. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, asesorów sądowych
do pełnienia urzędu na stanowisku asesora sądowego:
A. mianuje Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego,
B. mianuje Minister Sprawiedliwości, na wniosek Prezesa Naczelnego Sądu
Administracyjnego,
C. powołuje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek Krajowej Rady
Sądownictwa.
137. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, Prezes Naczelnego
Sądu Administracyjnego informuje o problemach funkcjonowania administracji
publicznej wynikających ze spraw rozpatrywanych przez sądy administracyjne:
A. Prezesa Rady Ministrów,
B. Radę Ministrów,
C. ministra właściwego do spraw administracji publicznej.
138. Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, organami Sądu Najwyższego są:
A. Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego, Prezes Sądu Najwyższego, Zgromadzenie
Ogólne Sędziów Sądu Najwyższego, zgromadzenie sędziów izby Sądu
Najwyższego oraz Kolegium Sądu Najwyższego,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 33
B. wyłącznie Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego i Zgromadzenie Ogólne Sędziów
Sądu Najwyższego,
C. wyłącznie Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego, Zgromadzenie Ogólne Sędziów
Sądu Najwyższego i Dyrektor Biura Studiów i Analiz Sądu Najwyższego.
139. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, prokuratorów powszechnych jednostek
organizacyjnych prokuratury na stanowisko prokuratorskie powołuje:
A. Prokurator Krajowy za zgodą Prokuratora Generalnego,
B. Prokurator Generalny na wniosek Prokuratora Krajowego,
C. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej na wniosek Prokuratora Generalnego.
140. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, nie można sprawować tej samej funkcji
dłużej niż przez dwie następujące po sobie kadencje:
A. w Wyższej Komisji Rewizyjnej,
B. w prezydiach okręgowych rad adwokackich,
C. w Wyższym Sądzie Dyscyplinarnym.
141. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, zastępcę adwokata wykonującego
zawód w kancelarii adwokackiej, niemającego czasowo lub trwale możliwości
wykonywania zawodu, jak również w wypadku skreślenia z listy adwokatów,
wyznacza z urzędu:
A. okręgowa rada adwokacka,
B. dziekan okręgowej rady adwokackiej,
C. sekretarz okręgowej rady adwokackiej.
142. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, przewodniczącego i członków zespołu
wizytatorów w izbie adwokackiej powołuje:
A. prezydium okręgowej rady adwokackiej,
B. okręgowa rada adwokacka,
C. zgromadzenie izby adwokackiej.
143. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, decyzja dziekana okręgowej rady
adwokackiej o udzieleniu adwokatowi ostrzeżenia za dopuszczenie się uchybienia
mniejszej wagi:
A. nie podlega zaskarżeniu,
34 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
B. podlega zaskarżeniu do sądu dyscyplinarnego,
C. podlega zaskarżeniu do okręgowej rady adwokackiej.
144. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, w razie jednoczesnego ukarania
adwokata za kilka przewinień dyscyplinarnych, sąd dyscyplinarny wymierza karę
za poszczególne przewinienia, a następnie karę łączną, stosując między innymi
następującą zasadę:
A. kara zawieszenia w czynnościach zawodowych podlega łączeniu z karami
upomnienia i nagany,
B. kara zawieszenia w czynnościach zawodowych nie podlega łączeniu z karami
upomnienia, nagany i karą pieniężną,
C. kara zawieszenia w czynnościach zawodowych podlega łączeniu z karą pieniężną.
145. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, radca prawny może udzielić dalszego
pełnomocnictwa (substytucji):
A. aplikantowi radcowskiemu,
B. adwokatowi,
C. doradcy podatkowemu.
146. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, organem samorządu radców prawnych jest
między innymi:
A. okręgowy sąd dyscyplinarny,
B. dziekan rady okręgowej izby radców prawnych,
C. przewodniczący okręgowego sądu dyscyplinarnego.
147. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, kadencja organów samorządu radców
prawnych trwa:
A. trzy lata, a członkowie organów nie mogą być odwołani,
B. cztery lata, a członkowie organów mogą być odwołani przez organ, który ich
wybrał,
C. pięć lat, a członkowie organów mogą być odwołani z ważnych przyczyn wyłącznie
przez Krajowy Zjazd Radców Prawnych.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 35
148. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, w postępowaniu dyscyplinarnym obok
kary nagany i kary pieniężnej można orzec dodatkowo wobec radcy prawnego
zakaz wykonywania patronatu na czas:
A. od roku do pięciu lat,
B. od sześciu miesięcy do dziesięciu lat,
C. do dziesięciu lat.
149. Zgodnie z ustawą o Rzeczniku Praw Obywatelskich, kadencja Rzecznika Praw
Obywatelskich trwa pięć lat, licząc od dnia:
A. złożenia ślubowania przed Sejmem,
B. podjęcia przez Senat uchwały wyrażającej zgodę na powołanie Rzecznika Praw
Obywatelskich,
C. podjęcia przez Sejm uchwały o powołaniu Rzecznika Praw Obywatelskich.
150. Zgodnie z ustawą o Rzeczniku Praw Obywatelskich, wniosek obywateli lub ich
organizacji o podjęcie czynności przez Rzecznika Praw Obywatelskich:
A. jest wolny od opłat,
B. podlega opłacie stałej w wysokości 30 złotych,
C. podlega opłacie stałej w wysokości 50 złotych.
36 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH

Ministerstwo Sprawiedliwości
Departament Zawodów Prawniczych
EGZAMIN WSTĘPNY
DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW
ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
24 WRZEŚNIA 2022 r.
ZESTAW PYTAŃ TESTOWYCH

1. Zgodnie z Kodeksem karnym, w stosunku do sprawcy usiłowania popełnienia
czynu zabronionego, który dobrowolnie starał się zapobiec skutkowi stanowiącemu
znamię czynu zabronionego, sąd:
A. stosuje nadzwyczajne złagodzenie kary,
B. może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary,
C. odstępuje od wymierzenia kary.
2. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto wykorzystując uzależnienie innej osoby od
siebie, poleca jej wykonanie czynu zabronionego, odpowiada za:
A. podżeganie,
B. pomocnictwo,
C. sprawstwo.
3. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto w zamiarze, aby inna osoba dokonała czynu
zabronionego, wbrew prawnemu, szczególnemu obowiązkowi niedopuszczenia do
popełnienia czynu zabronionego swoim zaniechaniem ułatwia innej osobie jego
popełnienie, odpowiada za:
A. przygotowanie,
B. pomocnictwo,
C. sprawstwo.
4. Zgodnie z Kodeksem karnym, nie podlega karze, kto:
A. przekracza granice obrony koniecznej pod wpływem strachu lub wzburzenia
usprawiedliwionych okolicznościami zamachu,
B. przekracza granice stanu wyższej konieczności,
C. przekracza granice ostatecznej potrzeby.
5. Zgodnie z Kodeksem karnym, w przypadku, gdy sprawca dopuszcza się czynu
zabronionego w nieusprawiedliwionym błędnym przekonaniu, że zachodzi
okoliczność wyłączająca bezprawność:
A. nie popełnia przestępstwa,
B. nie podlega karze,
C. sąd może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary.
2 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
6. Zgodnie z Kodeksem karnym, w sprawie o występek zagrożony karą pozbawienia
wolności, niezależnie od dolnej granicy ustawowego zagrożenia przewidzianego
w ustawie za dany czyn, jeżeli górna granica ustawowego zagrożenia wynosi mniej
niż 10 lat, sąd może orzec jednocześnie:
A. karę pozbawienia wolności w wymiarze przekraczającym 3 miesiące, oraz karę
ograniczenia wolności do roku,
B. karę pozbawienia wolności w wymiarze nieprzekraczającym 3 miesięcy, oraz karę
ograniczenia wolności do lat 2,
C. karę pozbawienia wolności w wymiarze 6 miesięcy, oraz karę ograniczenia
wolności do roku.
7. Zgodnie z Kodeksem karnym, w wypadku warunkowego zawieszenia wykonania
kary pozbawienia wolności wobec sprawcy młodocianego okres próby wynosi:
A. od roku do 3 lat i biegnie od uprawomocnienia się wyroku,
B. od 2 do 5 lat i biegnie od uprawomocnienia się wyroku,
C. od 3 do 5 lat i biegnie od uprawomocnienia się wyroku.
8. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli ustawa tak stanowi, tytułem środka
zabezpieczającego można orzec:
A. pozbawienie praw publicznych,
B. zakaz wstępu na imprezę masową,
C. obowiązek naprawienia szkody lub zadośćuczynienia za doznaną krzywdę.
9. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli sprawca dopuścił się czynu zabronionego w
stanie niepoczytalności z powodu choroby psychicznej i nie mógł w czasie czynu
rozpoznać jego znaczenia lub pokierować swoim postępowaniem, sąd może orzec
tytułem środka zabezpieczającego zakaz prowadzenia pojazdów:
A. na czas oznaczony, nie krótszy niż 3 lata,
B. na czas oznaczony, nie krótszy niż 2 lata, a nie dłuższy niż 5 lat,
C. bez określenia czasu jego obowiązywania.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 3
10. Zgodnie z Kodeksem karnym, przepisów o przedawnieniu nie stosuje się do
umyślnego przestępstwa:
A. przeciwko życiu i zdrowiu, popełnionego na szkodę małoletniego, zagrożonego
karą, której górna granica przekracza 5 lat pozbawienia wolności,
B. pozbawienia wolności łączonego ze szczególnym udręczeniem, popełnionego przez
funkcjonariusza publicznego w związku z pełnieniem obowiązków służbowych,
C. przeciwko wolności seksualnej i obyczajności popełnionego na szkodę
małoletniego poniżej 15 lat, zagrożonego karą pozbawienia wolności, której dolna
granica wynosi co najmniej 2 lata.
11. Zgodnie z Kodeksem karnym, na wniosek pokrzywdzonego następuje ściganie
przestępstwa, którego sprawca:
A. ogranicza człowieka w przysługujących mu prawach ze względu na jego
przynależność wyznaniową albo bezwyznaniowość,
B. wdziera się do cudzego domu, mieszkania, lokalu, pomieszczenia albo
ogrodzonego terenu albo wbrew żądaniu osoby uprawnionej miejsca takiego nie
opuszcza,
C. nieumyślnie naraża człowieka na bezpośrednie niebezpieczeństwo utraty życia albo
ciężkiego uszczerbku na zdrowiu.
12. Zgodnie z Kodeksem karnym, sprawca kradzieży, który w celu zawładnięcia
mieniem używa przemocy innego rodzaju niż przemoc wobec osoby, dopuszcza się
przestępstwa:
A. kradzieży rozbójniczej,
B. kradzieży szczególnie zuchwałej,
C. rozboju.
13. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, sąd może cofnąć wyznaczenie
obrońcy z urzędu, jeżeli okaże się, że nie istnieją okoliczności, na podstawie
których go wyznaczono; na postanowienie sądu o cofnięciu wyznaczenia obrońcy
z urzędu:
A. przysługuje zażalenie do sądu wyższego rzędu,
B. nie przysługuje zażalenie,
C. przysługuje zażalenie do innego równorzędnego składu tego sądu.
4 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
14. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, pełnomocnika może ustanowić:
A. strona inna niż oskarżony oraz osoba niebędąca stroną, jeżeli wymagają tego jej
interesy w toczącym się postępowaniu,
B. podejrzany,
C. oskarżony.
15. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w wypadkach określonych w ustawie
referendarz sądowy może wydawać:
A. wyroki, postanowienia i zarządzenia,
B. postanowienia lub zarządzenia, a także polecenia, które zgodnie z ustawą wydaje
sąd,
C. wyroki, postanowienia, a także polecenia, które zgodnie z ustawą wydaje sąd.
16. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, zarządzenie wymaga pisemnego
uzasadnienia:
A. zawsze, gdy jest sporządzone przez prokuratora,
B. jeżeli podlega zaskarżeniu,
C. zawsze, gdy jest sporządzone przez prezesa sądu.
17. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli treść zeznań mogłaby narazić
na hańbę świadka lub osobę dla niego najbliższą, świadek może:
A. odmówić składania zeznań,
B. żądać, aby przesłuchano go na rozprawie z wyłączeniem jawności,
C. uchylić się od odpowiedzi na pytanie.
18. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w toku oględzin lub eksperymentu
procesowego:
A. można dokonywać również przesłuchań lub innych czynności dowodowych,
B. nie można przesłuchać oskarżonego,
C. nie można przesłuchać oskarżonego ani świadków.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 5
19. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, zawieszenie postępowania:
A. nie stoi na przeszkodzie orzekaniu co do środków zapobiegawczych,
B. stoi na przeszkodzie orzekaniu co do środków zapobiegawczych,
C. nie stoi na przeszkodzie orzekaniu co do środków zapobiegawczych, chyba że
zawieszenie postępowania trwa ponad rok; w takiej sytuacji można orzekać środki
zapobiegawcze z wyjątkiem tymczasowego aresztowania.
20. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, po zamknięciu przewodu sądowego
przewodniczący udziela głosu stronom, ich przedstawicielom oraz
przedstawicielowi społecznemu; po wysłuchaniu głosów końcowych sąd:
A. niezwłocznie przystępuje do narady,
B. odracza rozprawę w celu przeprowadzenia narady,
C. zarządza przerwę w rozprawie i może zarządzić przeprowadzenie narady.
21. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli środek odwoławczy jest
niedopuszczalny z mocy ustawy, prezes sądu pierwszej instancji:
A. pozostawia go bez rozpoznania,
B. uznaje go za bezskuteczny,
C. odmawia jego przyjęcia.
22. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, stronom przysługuje skarga do Sądu
Najwyższego od:
A. postanowienia sądu uchylającego postanowienie prokuratora o umorzeniu
postępowania,
B. każdego wyroku sądu odwoławczego,
C. wyroku sądu odwoławczego uchylającego wyrok sądu pierwszej instancji
i przekazującego sprawę do ponownego rozpoznania.
23. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, na postanowienie w przedmiocie zarządzenia
wykonania zastępczej kary aresztu:
A. przysługuje zażalenie jedynie wówczas, gdy orzeczono jednocześnie o
natychmiastowej wykonalności tego postanowienia,
6 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
B. przysługuje zażalenie,
C. nie przysługuje zażalenie.
24. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, środkiem oddziaływania wychowawczego
w stosunku do sprawcy czynu jest między innymi:
A. ostrzeżenie,
B. nagana,
C. nawiązka.
25. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, prowadzący pojazd, który, uczestnicząc
w wypadku drogowym, nie udziela niezwłocznej pomocy ofierze wypadku podlega:
A. karze pozbawienia wolności do 3 miesięcy,
B. karze aresztu albo grzywny,
C. karze grzywny do 100 stawek dziennych albo karze nagany.
26. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, obwinionym jest
osoba:
A. co do której wydano postanowienie o wszczęciu postępowania w sprawie o
wykroczenie,
B. co do której wydano postanowienie o przedstawieniu zarzutu popełnienia
wykroczenia,
C. przeciwko której wniesiono wniosek o ukaranie w sprawie o wykroczenie.
27. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, wyrok zaoczny
doręcza się z urzędu:
A. wyłącznie obwinionemu, także wówczas gdy obrońca został ustanowiony,
B. obwinionemu i jego obrońcy, jeżeli został ustanowiony,
C. wyłącznie obrońcy; jeżeli obwiniony nie ma obrońcy, prezes sądu wyznacza mu
obrońcę z urzędu celem doręczenia wyroku zaocznego.
28. Zgodnie z Kodeksem karnym skarbowym, prawomocny wyrok o zezwoleniu na
dobrowolne poddanie się odpowiedzialności:
A. podlega wpisowi do Krajowego Rejestru Karnego,
B. nie podlega wpisowi do Krajowego Rejestru Karnego,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 7
C. podlega wpisowi do Krajowego Rejestru Karnego tylko wówczas, gdy sąd tak
postanowi.
29. Zgodnie z Kodeksem karnym skarbowym, w postępowaniu w stosunku do
nieobecnych orzeczenie co do kary, środka karnego lub innego środka można
ograniczyć do:
A. zobowiązania do uiszczenia należności publicznoprawnej,
B. podania wyroku do publicznej wiadomości,
C. przepadku przedmiotów.
30. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, dla ubezwłasnowolnionego całkowicie ustanawia
się opiekę, chyba że:
A. jest on w stanie kierować swym postępowaniem,
B. ustanowiony został dla niego kurator,
C. pozostaje on jeszcze pod władzą rodzicielską.
31. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli osoba prawna nie może być reprezentowana
lub prowadzić swoich spraw ze względu na brak organu albo brak w składzie
organu uprawnionego do jej reprezentowania, sąd ustanawia dla niej:
A. pełnomocnika, który podlega nadzorowi sądu właściwego ze względu na siedzibę
osoby prawnej,
B. opiekuna, który podlega nadzorowi sądu właściwego ze względu na siedzibę osoby
prawnej,
C. kuratora, który podlega nadzorowi sądu, który go ustanowił.
32. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, własność i inne prawa majątkowe, stanowiące
mienie państwowe, przysługują:
A. wyłącznie Skarbowi Państwa,
B. Skarbowi Państwa albo innym państwowym osobom prawnym,
C. Skarbowi Państwa, innym państwowym osobom prawnym oraz gminom i ich
związkom.
33. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, prawa związane z własnością nieruchomości
uważa się za:
8 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
A. jej części składowe,
B. pożytki prawa,
C. jej przynależności.
34. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli składający oświadczenie woli, które ma być
złożone innej osobie, zmarł zanim oświadczenie woli do tej osoby doszło,
oświadczenie to:
A. zawsze traci moc wskutek tego,
B. nie traci mocy wskutek tego, chyba że co innego wynika z treści oświadczenia,
z ustawy lub z okoliczności,
C. traci moc wskutek tego, chyba że co innego wynika z zasad współżycia
społecznego.
35. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przepisy o oświadczeniach woli stosuje się do
innych oświadczeń:
A. odpowiednio,
B. wprost, chyba że co innego wynika z ustawy,
C. wprost, chyba że co innego wynika z treści czynności, okoliczności albo przepisów
szczególnych.
36. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, umowa darowizny rzeczy co do tożsamości
oznaczonej:
A. przenosi własność na nabywcę tylko wówczas, gdy nastąpi przeniesienie posiadania
rzeczy,
B. przenosi własność na nabywcę, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej albo
że strony inaczej postanowiły,
C. przenosi własność na nabywcę tylko wówczas, gdy przepis szczególny tak stanowi.
37. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, własność nieruchomości:
A. nie może być przeniesiona pod warunkiem ani z zastrzeżeniem terminu,
B. nie może być przeniesiona pod warunkiem, ale może być przeniesiona z
zastrzeżeniem terminu,
C. może być przeniesiona pod warunkiem, ale nie może być przeniesiona z
zastrzeżeniem terminu.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 9
38. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli większość współwłaścicieli postanawia
dokonać czynności rażąco sprzecznej z zasadami prawidłowego zarządu rzeczą
wspólną, rozstrzygnięcia przez sąd:
A. mogą żądać wszyscy pozostali współwłaściciele łącznie, pod warunkiem, że jest ich
przynajmniej dwóch, a ich udziały wynoszą łącznie przynajmniej jedną czwartą,
B. mogą żądać wszyscy pozostali współwłaściciele łącznie, pod warunkiem, że jest ich
przynajmniej trzech, a ich udziały wynoszą łącznie przynajmniej jedną trzecią,
C. może żądać każdy z pozostałych współwłaścicieli.
39. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przeciwko osobie, która narusza własność w inny
sposób aniżeli przez pozbawienie właściciela faktycznego władztwa nad rzeczą,
przysługuje właścicielowi roszczenie:
A. o wydanie rzeczy,
B. o przywrócenie stanu zgodnego z prawem albo o zaniechanie naruszeń – według
wyboru właściciela; wybór jednego roszczenia skutkuje wygaśnięciem drugiego,
C. o przywrócenie stanu zgodnego z prawem i o zaniechanie naruszeń.
40. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, samoistny posiadacz gruntu, który wzniósł na
powierzchni lub pod powierzchnią gruntu budynek lub inne urządzenie o wartości
przenoszącej znacznie wartość zajętej na ten cel działki:
A. może żądać, aby właściciel przeniósł na niego własność zajętej działki za
odpowiednim wynagrodzeniem, jeżeli samoistny posiadacz był w dobrej wierze,
B. nigdy nie może żądać, aby właściciel przeniósł na niego własność zajętej działki,
C. może żądać, aby właściciel przeniósł na niego własność zajętej działki nawet bez
wynagrodzenia, również wówczas, gdy samoistny posiadacz był w złej wierze.
41. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie właściciela przeciwko użytkownikowi o
naprawienie szkody z powodu pogorszenia rzeczy albo o zwrot nakładów na rzecz
przedawniają się z upływem:
A. roku od dnia zwrotu rzeczy,
B. dwóch lat, bez względu na to, czy rzecz została zwrócona,
10 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
C. trzech lat od dnia, w którym rzecz miała zostać zwrócona.
42. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli z powodu nadzwyczajnej zmiany stosunków
spełnienie świadczenia byłoby połączone z nadmiernymi trudnościami albo
groziłoby jednej ze stron rażącą stratą, czego strony nie przewidywały przy
zawarciu umowy, sąd może po rozważeniu interesów stron, zgodnie z zasadami
współżycia społecznego:
A. oznaczyć sposób wykonania zobowiązania, wysokość świadczenia, nie może
jednak orzec o rozwiązaniu umowy,
B. oznaczyć sposób wykonania zobowiązania, wysokość świadczenia lub nawet orzec
o rozwiązaniu umowy,
C. oznaczyć sposób wykonania zobowiązania, wysokość świadczenia lub nawet orzec
o rozwiązaniu umowy, tylko wtedy, gdy z takim żądaniem wystąpi konsument
przeciwko przedsiębiorcy.
43. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w braku odmiennej umowy dłużnicy zobowiązani
do świadczenia podzielnego są odpowiedzialni za jego spełnienie:
A. w częściach równych, nawet jeżeli wzajemne świadczenie wierzyciela jest
niepodzielne,
B. solidarnie, jeżeli wzajemne świadczenie wierzyciela jest niepodzielne,
C. proporcjonalnie, zależnie od wartości świadczenia każdego z dłużników, nawet
jeżeli wzajemne świadczenie wierzyciela jest niepodzielne.
44. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, wzorzec umowy powinien być sformułowany
jednoznacznie i w sposób zrozumiały; postanowienia niejednoznaczne tłumaczy się
na korzyść:
A. konsumenta; tej zasady nie stosuje się w postępowaniu w sprawach o uznanie
postanowień wzorca umowy za niedozwolone,
B. konsumenta; tę zasadę stosuje się również w postępowaniu w sprawach o uznanie
postanowień wzorca umowy za niedozwolone,
C. konsumenta lub przedsiębiorcy, zależnie od tego, czy konsument miał wpływ na
treść wzorca umowy; tę zasadę stosuje się również w postępowaniu w sprawach
o uznanie postanowień wzorca umowy za niedozwolone.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 11
45. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, umowa o świadczenie niemożliwe jest nieważna;
strona, która w chwili zawarcia umowy wiedziała o niemożliwości świadczenia, a
drugiej strony z błędu nie wyprowadziła:
A. obowiązana jest do naprawienia szkody, którą druga strona poniosła przez to, że
zawarła umowę nie wiedząc o niemożliwości świadczenia,
B. nie jest obowiązana do naprawienia szkody, którą druga strona poniosła przez to, że
zawarła umowę nie wiedząc o niemożliwości świadczenia,
C. nie jest obowiązana do naprawienia szkody, którą druga strona poniosła przez to, że
zawarła umowę nie wiedząc o niemożliwości świadczenia; nie dotyczy to kosztów
zawarcia umowy przedwstępnej w formie aktu notarialnego.
46. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli ten, kto bez podstawy prawnej uzyskał
korzyść majątkową kosztem innej osoby, rozporządził korzyścią na rzecz osoby
trzeciej (a w chwili wyzbycia się korzyści nie powinien był liczyć się z obowiązkiem
zwrotu), obowiązek wydania korzyści:
A. zawsze przechodzi na tę osobę trzecią,
B. przechodzi na tę osobę trzecią, jeżeli to rozporządzenie było bezpłatne,
C. przechodzi na tę osobę trzecią, nawet jeżeli to rozporządzenie było odpłatne.
47. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, kto (nie będąc osobą, na której ciąży szczególny
obowiązek chronienia dobra, nawet z narażeniem na osobiste niebezpieczeństwo)
zniszczył lub uszkodził cudzą rzecz albo zabił lub zranił cudze zwierzę w celu
odwrócenia od siebie lub od innych niebezpieczeństwa grożącego bezpośrednio od
tej rzeczy lub zwierzęcia, ten nie jest odpowiedzialny za wynikłą stąd szkodę:
A. nawet wtedy, gdy niebezpieczeństwo sam wywołał, a niebezpieczeństwu nie można
było inaczej zapobiec i jeżeli ratowane dobro jest przynajmniej tak samo ważne, jak
dobro naruszone,
B. jeżeli niebezpieczeństwa sam nie wywołał, nawet jeżeli niebezpieczeństwu można
było inaczej zapobiec, o ile ratowane dobro jest przynajmniej tak samo ważne, jak
dobro naruszone,
12 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
C. jeżeli niebezpieczeństwa sam nie wywołał, a niebezpieczeństwu nie można było
inaczej zapobiec i jeżeli ratowane dobro jest oczywiście ważniejsze aniżeli dobro
naruszone.
48. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przedawnienie roszczeń osoby małoletniej
o naprawienie szkody na osobie wyrządzonej czynem niedozwolonym nie może
skończyć się wcześniej niż z upływem:
A. lat dwóch od uzyskania przez nią pełnoletności,
B. lat trzech od dnia, w którym przedstawiciel ustawowy tej osoby dowiedział się
o szkodzie i o osobie obowiązanej do jej naprawienia,
C. lat dziesięciu od dnia, w którym przedstawiciel ustawowy tej osoby dowiedział się
albo przy zachowaniu należytej staranności mógł się dowiedzieć o szkodzie i o
osobie obowiązanej do jej naprawienia.
49. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, dłużnik, spełniając świadczenie, może żądać od
wierzyciela pokwitowania; koszty pokwitowania:
A. ponosi wierzyciel, chyba że umówiono się inaczej,
B. ponosi dłużnik, chyba że umówiono się inaczej,
C. ponoszą wierzyciel i dłużnik zawsze po połowie.
50. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli wierzytelność jest stwierdzona pismem,
przelew tej wierzytelności:
A. powinien być również pismem stwierdzony,
B. wymaga formy pisemnej z podpisami notarialnie poświadczonymi,
C. wymaga formy pisemnej z datą pewną.
51. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, umowa pożyczki, której wartość przekracza tysiąc
złotych, wymaga zachowania formy:
A. dokumentowej,
B. pisemnej,
C. pisemnej z podpisami notarialnie poświadczonymi.
52. Zgodnie z ustawą o prawie autorskim i prawach pokrewnych, jeżeli bieg terminu
wygaśnięcia autorskich praw majątkowych rozpoczyna się od rozpowszechnienia
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 13
utworu, a utwór rozpowszechniono w częściach, odcinkach, fragmentach lub
wkładkach, bieg terminu liczy się:
A. dla całego utworu od daty rozpowszechnienia pierwszej z wymienionych części,
B. oddzielnie od daty rozpowszechnienia każdej z wymienionych części,
C. dla całego utworu od daty rozpowszechnienia ostatniej z wymienionych części.
53. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, można zastąpić zabezpieczoną
wierzytelność inną wierzytelnością tego samego wierzyciela; do zmiany
zabezpieczonej wierzytelności:
A. nie stosuje się przepisów o zmianie treści hipoteki,
B. stosuje się przepisy o zmianie treści hipoteki,
C. nie stosuje się przepisów o zmianie treści hipoteki, chyba że strony postanowią
inaczej.
54. Zgodnie z ustawą o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym
Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych,
ubezpieczeniem OC (odpowiedzialności cywilnej) posiadacza przyczepy są objęte
szkody spowodowane przyczepą, która:
A. odłączyła się od pojazdu silnikowego ciągnącego i jeszcze się toczyła,
B. odłączyła się od pojazdu silnikowego ciągnącego i przestała się już toczyć,
C. jest złączona z pojazdem silnikowym ciągnącym.
55. Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, weksel trasowany, płatny w pewien czas po
okazaniu, powinien być przedstawiony do przyjęcia w ciągu roku od dnia
wystawienia; wystawca może:
A. oznaczyć krótszy lub dłuższy termin; indosanci mogą terminy te skrócić,
B. oznaczyć krótszy lub dłuższy termin; indosanci mogą terminy te wydłużyć,
C. oznaczyć krótszy termin; indosanci mogą termin ten wydłużyć.
56. Zgodnie z ustawą – Prawo o stowarzyszeniach, stowarzyszenie (niebędące
stowarzyszeniem zwykłym) może tworzyć terenowe jednostki organizacyjne;
terenowa jednostka organizacyjna:
A. nigdy nie może uzyskać osobowości prawnej,
B. może uzyskać osobowość prawną, jeżeli statut stowarzyszenia tak stanowi,
14 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
C. nie może uzyskać osobowości prawnej, chyba że regulamin określający
szczegółową organizację i sposób działania tej jednostki stanowi inaczej.
57. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, spółdzielnia mieszkaniowa:
A. nie może odnosić korzyści majątkowych kosztem swoich członków,
w szczególności z tytułu przekształceń praw do lokali,
B. może odnosić korzyści majątkowe kosztem swoich członków, o ile statut
spółdzielni tak stanowi,
C. może odnosić korzyści majątkowe kosztem swoich członków.
58. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, oznaczanie najwyższej sumy zobowiązań,
jaką spółdzielnia może zaciągnąć, należy do wyłącznej właściwości:
A. walnego zgromadzenia,
B. rady nadzorczej,
C. zarządu.
59. Zgodnie z ustawą o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o
zmianie Kodeksu cywilnego, umowę najmu instytucjonalnego z dojściem do
własności, najemca może – z ważnych przyczyn związanych ze zmianą sytuacji
życiowej:
A. wypowiedzieć na miesiąc naprzód, na koniec miesiąca kalendarzowego,
B. rozwiązać bez zachowania terminu wypowiedzenia,
C. wypowiedzieć z zachowaniem sześciomiesięcznego terminu wypowiedzenia.
60. Zgodnie z ustawą o własności lokali, odrębną nieruchomość w budynku
mieszkalnym jednorodzinnym (który nie został wybudowany na podstawie
pozwolenia na budowę wydanego przed dniem 11 lipca 2003 r.):
A. mogą stanowić co najwyżej dwa samodzielne lokale mieszkalne,
B. mogą stanowić co najmniej trzy samodzielne lokale mieszkalne,
C. może stanowić dowolna liczba samodzielnych lokali mieszkalnych.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 15
61. Zgodnie z ustawą o własności lokali, odrębnej własności lokalu nie można
ustanowić w drodze:
A. umowy,
B. decyzji administracyjnej,
C. orzeczenia sądu znoszącego współwłasność.
62. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, w postępowaniu
administracyjnym i sądowoadministracyjnym (dotyczącym nieruchomości), w
których jedną ze stron lub uczestników postępowania jest Skarb Państwa, a drugą
stroną lub uczestnikiem postępowania jest powiat albo miasto na prawach
powiatu, Skarb Państwa reprezentuje:
A. zarząd województwa,
B. wojewoda,
C. minister właściwy do spraw administracji publicznej.
63. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, wojewódzkim zasobem
nieruchomości gospodaruje:
A. wojewoda,
B. starosta,
C. zarząd województwa.
64. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w sprawach niemajątkowych z
zakresu prawa rodzinnego prokurator:
A. może wytaczać powództwa w każdej sprawie,
B. może wytaczać powództwa tylko w wypadkach wskazanych w ustawie,
C. nigdy nie może wytaczać powództw.
65. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, powództwo z tytułu dziedziczenia,
zachowku, jak również z tytułu zapisu, polecenia oraz innych rozrządzeń
testamentowych (gdy majątek spadkowy nie znajduje się w całości poza granicami
Rzeczypospolitej Polskiej) wytacza się wyłącznie przed sąd:
A. zamieszkania spadkobiercy,
B. ostatniego miejsca zwykłego pobytu spadkodawcy, a jeżeli miejsca jego zwykłego
pobytu w Polsce nie da się ustalić, przed sąd miejsca zamieszkania spadkobiercy,
16 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
C. ostatniego miejsca zwykłego pobytu spadkodawcy, a jeżeli miejsca jego zwykłego
pobytu w Polsce nie da się ustalić, przed sąd miejsca, w którym znajduje się
majątek spadkowy lub jego część.
66. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, o wyłączeniu sędziego rozstrzyga:
A. prezes sądu, a gdy wniosek dotyczy prezesa sądu – prezes sądu przełożonego,
B. zawsze sąd przełożony,
C. sąd, w którym sprawa się toczy, a gdyby sąd ten nie mógł wydać postanowienia z
powodu braku dostatecznej liczby sędziów – sąd nad nim przełożony.
67. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli już z treści pisma
procesowego wynika, że podlega ono odrzuceniu:
A. nie żąda się opłaty od tego pisma,
B. żąda się opłaty od tego pisma,
C. żąda się opłaty w podwójnej wysokości od tego pisma.
68. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli kodeks przewiduje grzywnę
bez określenia jej wysokości, grzywnę wymierza się w kwocie:
A. do trzech tysięcy złotych,
B. do pięciu tysięcy złotych,
C. pięciu tysięcy złotych.
69. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w razie zaprzestania czynności
przez sąd wskutek siły wyższej:
A. postępowanie umarza się,
B. postępowanie ulega zawieszeniu z mocy prawa,
C. postępowanie zostaje zniesione z mocy prawa i toczy się od początku.
70. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli dokument zawiera
przekreślenia, podskrobania lub inne uszkodzenia:
A. to z tej przyczyny nie może być przedstawiony w sądzie jako dowód,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 17
B. może być przedstawiony w sądzie jako dowód, ale z tej przyczyny z mocy prawa
nie ma mocy dowodowej,
C. sąd oceni na podstawie okoliczności poszczególnego wypadku, czy i o ile
dokument zachowuje moc dowodową, pomimo przekreśleń, podskrobań lub innych
uszkodzeń.
71. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, mediator:
A. nigdy nie może być świadkiem co do faktów, o których dowiedział się w związku
z prowadzeniem mediacji,
B. nie może być świadkiem co do faktów, o których dowiedział się w związku
z prowadzeniem mediacji, chyba że strony zwolnią go z obowiązku zachowania
tajemnicy mediacji,
C. nie może być świadkiem co do faktów, o których dowiedział się w związku
z prowadzeniem mediacji, chyba że sąd zwolni go z obowiązku zachowania
tajemnicy mediacji.
72. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd wydaje wyrok po niejawnej
naradzie sędziów; w jej trakcie przewodniczący (składu orzekającego) zbiera głosy
sędziów według ich starszeństwa służbowego, a ławników według ich wieku,
poczynając od najmłodszego; przewodniczący, jeżeli nie jest sprawozdawcą,
głosuje jako:
A. pierwszy,
B. ostatni,
C. pierwszy lub ostatni, według swojego wyboru.
73. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, apelację spóźnioną sąd drugiej
instancji:
A. zwraca wnoszącemu,
B. pozostawia bez nadania jej biegu,
C. odrzuca.
18 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
74. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, końcówkę opłaty
zaokrągla się:
A. w dół do pełnego złotego,
B. w górę do pełnego złotego,
C. w dół do dziesięciu groszy.
75. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, opłatę kancelaryjną
od wniosku o wydanie kopii dokumentu, znajdującego się w aktach sprawy,
pobiera się w kwocie 20 złotych za:
A. całą kopię dokumentu, bez względu na liczbę stron,
B. każde rozpoczęte 20 stron wydanej kopii,
C. każde rozpoczęte 30 stron wydanej kopii.
76. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, biegłemu
powołanemu przez sąd przysługuje wynagrodzenie za wykonaną pracę oraz zwrot
poniesionych przez niego wydatków niezbędnych dla wydania opinii; jeżeli opinia
biegłego jest fałszywa:
A. wynagrodzenie ani zwrot wydatków nie przysługują,
B. wynagrodzenie i zwrot wydatków ulegają obniżeniu o połowę,
C. wynagrodzenie i zwrot wydatków przysługują w pełnej wysokości.
77. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, orzeczenie separacji małżonków
pozostających we wspólności majątkowej (wspólności ustawowej):
A. nie ma wpływu na stosunki majątkowe między małżonkami,
B. nie ma wpływu na stosunki majątkowe między małżonkami, chyba że małżonkowie
ustalą inaczej,
C. powoduje powstanie między małżonkami rozdzielności majątkowej.
78. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, rodzice, którzy wykonywają
władzę rodzicielską nad dzieckiem ubezwłasnowolnionym całkowicie:
A. podlegają takim ograniczeniom, jakim podlega opiekun,
B. zawsze podlegają nadzorowi kuratora sądowego,
C. nie podlegają żadnym ograniczeniom w wykonywaniu władzy rodzicielskiej.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 19
79. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, roszczenia o świadczenia
alimentacyjne przedawniają się z upływem lat:
A. dwóch,
B. trzech,
C. dziesięciu.
80. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, opiekę ustanawia się dla
małoletniego w wypadkach przewidzianych w tym Kodeksie; wspólne
sprawowanie opieki nad dzieckiem sąd może powierzyć:
A. rodzeństwu,
B. tylko małżonkom,
C. osobom pozostającym w stałym pożyciu, nawet jeżeli nie są małżonkami.
81. Zgodnie z ustawą o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów, umowa
zastawnicza powinna być zawarta:
A. na piśmie pod rygorem nieważności,
B. na piśmie z podpisami notarialnie poświadczonymi,
C. w formie aktu notarialnego.
82. Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, jeżeli dane wpisano do
Krajowego Rejestru Sądowego niezgodnie ze zgłoszeniem podmiotu lub bez tego
zgłoszenia, podmiot ten nie może zasłaniać się wobec osoby trzeciej działającej
w dobrej wierze zarzutem, że dane te nie są prawdziwe:
A. nawet jeżeli wystąpił niezwłocznie z wnioskiem o sprostowanie, uzupełnienie lub
wykreślenie wpisu,
B. jeżeli zaniedbał wystąpić niezwłocznie z wnioskiem o sprostowanie, uzupełnienie
lub wykreślenie wpisu,
C. nawet jeżeli wystąpił niezwłocznie z wnioskiem o sprostowanie, uzupełnienie lub
wykreślenie wpisu, a wpis o określonej treści nastąpił bez jego winy lub z winy osób
zasiadających w jego organach, zaś osoba trzecia nie poniosła z tego tytułu szkody.
83. Zgodnie z ustawą – Prawo restrukturyzacyjne, jeżeli suma wierzytelności
spornych uprawniających do głosowania nad układem przekracza 15% sumy
20 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
wierzytelności uprawniających do głosowania nad układem, wobec dłużnika może
być prowadzone:
A. przyspieszone postępowanie układowe,
B. postępowanie układowe,
C. postępowanie o zatwierdzenie układu.
84. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, jeżeli majątek niewypłacalnego dłużnika
będącego przedsiębiorcą nie wystarcza na zaspokojenie kosztów postępowania
upadłościowego lub wystarcza jedynie na zaspokojenie tych kosztów, sąd
upadłościowy:
A. odrzuci wniosek o ogłoszenie upadłości,
B. umorzy postępowanie o ogłoszenie upadłości,
C. oddali wniosek o ogłoszenie upadłości.
85. Zgodnie z ustawą o ochronie konkurencji i konsumentów, Prezesa Urzędu
Ochrony Konkurencji i Konsumentów powołuje spośród osób wyłonionych
w drodze otwartego i konkurencyjnego naboru:
A. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej,
B. Prezes Rady Ministrów,
C. minister właściwy do spraw gospodarki.
86. Zgodnie z ustawą o prawach konsumenta, przedsiębiorca jest zobowiązany wydać
konsumentowi dokument umowy zawartej poza lokalem przedsiębiorstwa lub
potwierdzenie jej zawarcia, utrwalone na papierze lub:
A. za zgodą konsumenta, na innym trwałym nośniku,
B. nawet bez zgody konsumenta, na innym trwałym nośniku,
C. za zgodą konsumenta, na innym trwałym nośniku, o ile wartość umowy przekracza
1 000 zł.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 21
87. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, działalność gospodarczą można podjąć:
A. w dniu złożenia wniosku o wpis do Centralnej Ewidencji i Informacji
o Działalności Gospodarczej albo po dokonaniu wpisu do rejestru przedsiębiorców
Krajowego Rejestru Sądowego, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej;
spółka kapitałowa w organizacji może podjąć działalność gospodarczą przed
wpisem do rejestru przedsiębiorców,
B. nie wcześniej niż w dniu dokonania wpisu do Centralnej Ewidencji i Informacji
o Działalności Gospodarczej albo po dokonaniu wpisu do rejestru przedsiębiorców
Krajowego Rejestru Sądowego, chyba że przepisy szczególne stanowią inaczej;
spółka kapitałowa w organizacji może podjąć działalność gospodarczą nie
wcześniej niż w dniu złożenia wniosku o wpis do rejestru przedsiębiorców,
C. nie wcześniej niż w terminie 30 dni przed dniem złożenia wniosku o wpis do
Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej albo po dokonaniu
wpisu do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego, chyba że
przepisy szczególne stanowią inaczej; spółka kapitałowa w organizacji może
podjąć działalność gospodarczą nie wcześniej niż w dniu złożenia wniosku o wpis
do rejestru przedsiębiorców.
88. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej
i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, wniosek o wpis do Centralnej Ewidencji
i Informacji o Działalności Gospodarczej:
A. podlega opłacie w kwocie 30 zł,
B. podlega opłacie w kwocie 100 zł,
C. jest wolny od opłat.
89. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej
i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, Punkt Informacji dla Przedsiębiorcy:
22 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
A. nie prowadzi doradztwa w indywidualnych sprawach,
B. prowadzi doradztwo w indywidualnych sprawach wyłącznie za pośrednictwem
infolinii, na warunkach wskazanych w regulaminie infolinii,
C. prowadzi doradztwo w indywidualnych sprawach wyłącznie za pośrednictwem
formularzy kontaktowych znajdujących się na stronie internetowej Punktu
Informacji dla Przedsiębiorcy, na warunkach wskazanych w regulaminie tego
Punktu.
90. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka powiązana to spółka kapitałowa,
w której inna spółka handlowa albo spółdzielnia dysponuje bezpośrednio lub
pośrednio:
A. co najmniej 20% głosów na zgromadzeniu wspólników albo na walnym
zgromadzeniu, także jako zastawnik lub użytkownik, albo na podstawie
porozumień z innymi osobami lub która posiada bezpośrednio co najmniej 20%
udziałów albo akcji w innej spółce kapitałowej,
B. co najmniej 51% głosów na zgromadzeniu wspólników albo na walnym
zgromadzeniu, także jako zastawnik lub użytkownik, albo na podstawie
porozumień z innymi osobami lub która posiada bezpośrednio co najmniej 51%
udziałów albo akcji w innej spółce kapitałowej,
C. co najmniej 75% głosów na zgromadzeniu wspólników albo na walnym
zgromadzeniu, także jako zastawnik lub użytkownik, albo na podstawie
porozumień z innymi osobami lub która posiada bezpośrednio co najmniej 75%
udziałów albo akcji w innej spółce kapitałowej.
91. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, pisma i zamówienia handlowe składane
przez spółkę komandytowo-akcyjną w formie papierowej i elektronicznej, a także
informacje na stronach internetowych spółki powinny zawierać:
A. firmę spółki, jej siedzibę, adres, numer telefonu, oznaczenie sądu rejestrowego,
w którym przechowywana jest dokumentacja spółki oraz aktualną wysokość
kapitałów własnych,
B. firmę spółki, jej siedzibę i adres, oznaczenie sądu rejestrowego, w którym
przechowywana jest dokumentacja spółki oraz numer pod którym spółka jest
wpisana do rejestru przedsiębiorców, numer identyfikacji podatkowej (NIP),
wysokość kapitału zakładowego i kapitału wpłaconego,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 23
C. firmę spółki, jej siedzibę i adres, numer telefonu, numer identyfikacji podatkowej
(NIP) oraz adres poczty elektronicznej.
92. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka z ograniczoną odpowiedzialnością
w organizacji (niebędąca spółką jednoosobową) powstaje:
A. z chwilą zawarcia umowy spółki z ograniczoną odpowiedzialnością,
B. z chwilą wniesienia wkładów do spółki z ograniczoną odpowiedzialnością,
C. z chwilą złożenia wniosku o wpis spółki z ograniczoną odpowiedzialnością do
rejestru przedsiębiorców.
93. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, jeżeli ustawa lub umowa spółki z
ograniczoną odpowiedzialnością nie zawierają ograniczeń, wspólnicy mogą
uczestniczyć w zgromadzeniu wspólników oraz wykonywać prawo głosu przez
pełnomocników; jeżeli umowa spółki nie stanowi inaczej, pełnomocnictwo powinno
być udzielone:
A. na piśmie pod rygorem nieważności; kopię pełnomocnictwa dołącza się do księgi
protokołów,
B. na piśmie z podpisami notarialnie poświadczonymi; kopię pełnomocnictwa dołącza
się do księgi protokołów,
C. w formie aktu notarialnego; kopii pełnomocnictwa nie dołącza się do księgi
protokołów.
94. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, oświadczenie nowego wspólnika spółki
z ograniczoną odpowiedzialnością, która nie została zawarta przy wykorzystaniu
wzorca umowy, powinno zawierać przystąpienie do spółki oraz objęcie udziału lub
udziałów o oznaczonej wartości nominalnej; oświadczenie takie wymaga formy:
A. pisemnej z podpisami notarialnie poświadczonymi,
B. pisemnej z datą pewną,
C. aktu notarialnego.
24 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
95. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, jeżeli zarząd spółki akcyjnej jest
wieloosobowy, oświadczenia składane spółce akcyjnej oraz doręczenia pism spółce
mogą być dokonywane:
A. wobec co najmniej dwóch członków zarządu łącznie,
B. zawsze wobec całego składu zarządu,
C. wobec jednego członka zarządu lub prokurenta.
96. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka, która w toku postępowania o
prawo objęte wydzielonym majątkiem, nabyła w wyniku podziału przez
wydzielenie część majątku spółki dzielonej, wstępuje do postępowania o to prawo
w miejsce spółki dzielonej:
A. za zgodą strony przeciwnej,
B. bez potrzeby uzyskania zgody strony przeciwnej,
C. o ile sąd, przed którym toczy się postępowanie, wyrazi na to zgodę, a wstąpienie
takie nie będzie miało ujemnego wpływu na bieg postępowania.
97. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w inną spółkę handlową (spółkę
przekształconą) może być przekształcona, między innymi, spółka z ograniczoną
odpowiedzialnością (spółka przekształcana); wniosek o wpis takiego
przekształcenia do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego
wnoszą:
A. wszyscy członkowie zarządu spółki przekształcanej,
B. wszyscy członkowie zarządu albo wspólnicy mający prawo reprezentacji spółki
przekształconej,
C. łącznie wszyscy członkowie zarządu lub wspólnicy mający prawo reprezentacji
spółki przekształcanej oraz spółki przekształconej.
98. Zgodnie z Kodeksem pracy, wypowiedzenie dotychczasowych warunków pracy lub
płacy nie jest wymagane w razie powierzenia pracownikowi, w przypadkach
uzasadnionych potrzebami pracodawcy, innej pracy niż określona w umowie o
pracę, jeżeli nie powoduje to obniżenia wynagrodzenia i odpowiada kwalifikacjom
pracownika, na okres nieprzekraczający w roku kalendarzowym:
A. 3 miesięcy,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 25
B. 6 miesięcy,
C. 9 miesięcy.
99. Zgodnie z Kodeksem pracy, w razie wypowiedzenia umowy przez pracodawcę i
zastosowania przez niego okresu wypowiedzenia krótszego niż wymagany, umowa
o pracę rozwiązuje się:
A. z upływem okresu wymaganego, a pracownikowi przysługuje wynagrodzenie do
czasu rozwiązania umowy,
B. z upływem okresu wypowiedzenia krótszego niż wymagany, a pracownikowi
przysługuje wynagrodzenie do czasu rozwiązania umowy,
C. z upływem okresu wymaganego, a pracownikowi nie przysługuje wynagrodzenie
do czasu rozwiązania umowy.
100. Zgodnie z Kodeksem pracy, jeżeli pracownik powołany na stanowisko w wyniku
konkursu pozostaje w stosunku pracy z innym pracodawcą i obowiązuje go
trzymiesięczny okres wypowiedzenia:
A. nie może on rozwiązać tego stosunku za wcześniejszym wypowiedzeniem,
B. może on rozwiązać ten stosunek za jednomiesięcznym wypowiedzeniem,
a rozwiązanie stosunku pracy w tym trybie pociąga za sobą skutki, jakie przepisy
prawa pracy wiążą z rozwiązaniem umowy o pracę przez pracodawcę za
wypowiedzeniem,
C. może on rozwiązać ten stosunek za jednomiesięcznym wypowiedzeniem,
a rozwiązanie stosunku pracy w tym trybie pociąga za sobą skutki, jakie przepisy
prawa pracy wiążą z rozwiązaniem umowy o pracę przez pracownika za
wypowiedzeniem.
101. Zgodnie z Kodeksem pracy, pracownik podejmujący pracę po raz pierwszy,
w roku kalendarzowym, w którym podjął pracę, uzyskuje prawo do urlopu
wypoczynkowego:
A. z upływem 3 miesięcy pracy, w wymiarze 1/12 wymiaru urlopu przysługującego
mu po przepracowaniu roku,
26 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
B. z upływem każdego miesiąca pracy, w wymiarze 1/12 wymiaru urlopu
przysługującego mu po przepracowaniu roku,
C. wyłącznie za zgodą pracodawcy i w wymiarze ustalonym z pracodawcą.
102. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, składki na ubezpieczenia
emerytalne stypendystów sportowych finansują:
A. w całości, z własnych środków, sami ubezpieczeni,
B w całości, z własnych środków, płatnicy składek,
C. z własnych środków, w równych częściach, ubezpieczeni i płatnicy składek.
103. Zgodnie z ustawą o samorządzie gminnym, organem gminy nie jest:
A. wójt (burmistrz, prezydent miasta),
B. komisja rewizyjna,
C. rada gminy.
104. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, w przypadku wyborów
przedterminowych do rady powiatu pierwszą sesję tej rady zwołuje:
A. osoba, którą Prezes Rady Ministrów wyznaczył do pełnienia funkcji organów
jednostki samorządu terytorialnego,
B. komisarz wyborczy,
C. najstarszy wiekiem radny.
105. Zgodnie z ustawą o samorządzie województwa, skarbnika województwa
(głównego księgowego budżetu województwa) powołuje, na wniosek marszałka
województwa:
A. zarząd województwa,
B. komisja rewizyjna,
C. sejmik województwa.
106. Zgodnie z ustawą o wojewodzie i administracji rządowej w województwie,
wojewoda może wstrzymać egzekucję administracyjną w drodze:
A. zarządzenia,
B. postanowienia,
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 27
C. decyzji administracyjnej.
107. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli samorządowe
kolegium odwoławcze wskutek wyłączenia jego członków nie może załatwić
sprawy, do załatwienia tej sprawy inne samorządowe kolegium odwoławcze
wyznacza, w drodze postanowienia:
A. sąd administracyjny,
B. minister właściwy do spraw administracji publicznej,
C. Prezes Rady Ministrów.
108. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli postępowanie jest
prowadzone przez organ administracji publicznej dłużej niż jest to niezbędne do
załatwienia sprawy (przewlekłość), stronie służy prawo do wniesienia:
A. ponaglenia,
B. zażalenia,
C. skargi.
109. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, organ administracji
publicznej przeprowadzi w toku postępowania rozprawę w każdym przypadku
gdy:
A. wszystkie strony zgłoszą taki wniosek,
B. uzna to za celowe, ze względu na skomplikowany charakter sprawy;
przeprowadzenie rozprawy następuje tylko z urzędu,
C. zapewni to przyspieszenie lub uproszczenie postępowania lub gdy wymaga tego
przepis prawa; przeprowadzenie rozprawy następuje z urzędu lub na wniosek
strony.
110. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, za niewłaściwe zachowanie
się w czasie rozprawy strony, świadkowie, biegli i inne osoby uczestniczące
w rozprawie mogą być, po uprzednim ostrzeżeniu, wydalone z miejsca rozprawy
przez kierującego rozprawą oraz ukarane grzywną do 100 zł; na postanowienie
o ukaraniu grzywną:
28 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
A. nie służy zażalenie,
B. służy zażalenie,
C. służy skarga.
111. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, organ odwoławczy może
wstrzymać natychmiastowe wykonanie decyzji:
A. w uzasadnionych przypadkach,
B. tylko na wniosek strony, jeżeli zachodzi niebezpieczeństwo wyrządzenia znacznej
szkody lub spowodowanie trudnych do odwrócenia skutków,
C. jeżeli wykonanie decyzji mogłoby spowodować niepowetowaną szkodę dla strony;
w tym przypadku organ może uzależnić wstrzymanie wykonania decyzji od
złożenia przez stronę stosownego zabezpieczenia.
112. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, wznowienie postępowania
– w przypadku, gdy Trybunał Konstytucyjny orzekł o niezgodności aktu
normatywnego z Konstytucją, umową międzynarodową lub z ustawą, na podstawie
którego została wydana decyzja – następuje:
A. tylko z urzędu,
B. tylko na żądanie strony,
C. zarówno z urzędu, jak i na żądanie strony.
113. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, skargi składa się do
organów właściwych do ich rozpatrzenia; w przypadku gdy skarga, w wyniku jej
rozpatrzenia, została uznana za bezzasadną i jej bezzasadność wykazano w
odpowiedzi na skargę, a skarżący ponowił skargę bez wskazania nowych
okoliczności – organ właściwy do jej rozpatrzenia może:
A. zwrócić tę skargę skarżącemu,
B. podtrzymać swoje poprzednie stanowisko z odpowiednią adnotacją w aktach
sprawy – bez zawiadamiania skarżącego,
C. podtrzymać swoje poprzednie stanowisko z odpowiednią adnotacją w aktach
sprawy, ale powinien zawiadomić o tym skarżącego.
114. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, zwierzchni nadzór nad
przyjmowaniem i załatwianiem skarg i wniosków składanych do sądów sprawuje:
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 29
A. Minister Sprawiedliwości,
B. Prezes Rady Ministrów,
C. Krajowa Rada Sądownictwa.
115. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, sądy
administracyjne nie są właściwe w sprawach:
A. wynikających z nadrzędności i podległości organizacyjnej w stosunkach między
organami administracji publicznej,
B. sporów kompetencyjnych między organami jednostek samorządu terytorialnego
a organami administracji rządowej,
C. skarg na akty prawa miejscowego organów jednostek samorządu terytorialnego
i terenowych organów administracji rządowej.
116. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
w razie gdy sąd administracyjny, w którym sprawa się toczy, nie może podjąć
postanowienia o wyłączeniu sędziego z powodu braku dostatecznej liczby sędziów,
inny sąd do rozpoznania tego wniosku wyznacza:
A. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego,
B. Kolegium Naczelnego Sądu Administracyjnego,
C. Naczelny Sąd Administracyjny.
117. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
pełnomocnictwo udzielone w formie dokumentu elektronicznego podpisuje się:
A. wyłącznie kwalifikowanym podpisem elektronicznym,
B. wyłącznie kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem zaufanym,
C. kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem
osobistym.
118. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
adwokat, radca prawny, doradca podatkowy lub rzecznik patentowy, który
wypowiedział pełnomocnictwo, jest obowiązany działać za stronę jeszcze przez:
A. dwa tygodnie, chyba że mocodawca zwolni go od tego obowiązku,
B. miesiąc, nawet jeżeli mocodawca zwolni go od tego obowiązku,
C. sześć tygodni, nawet jeżeli mocodawca zwolni go od tego obowiązku.
30 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
119. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
postępowanie ulega zawieszeniu z mocy prawa w razie:
A. zaprzestania czynności przez sąd wskutek siły wyższej,
B. wszczęcia w stosunku do strony postępowania upadłościowego, a sprawa dotyczy
przedmiotu wchodzącego w skład masy upadłości,
C. przedstawienia przez sąd w tym postępowaniu pytania prawnego Trybunałowi
Konstytucyjnemu albo Trybunałowi Sprawiedliwości Unii Europejskiej.
120. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
w razie stwierdzenia w toku rozpoznawania sprawy istotnych naruszeń prawa lub
okoliczności mających wpływ na ich powstanie, skład orzekający sądu może
poinformować właściwe organy lub ich organy zwierzchnie o tych uchybieniach,
w formie:
A. zawiadomienia,
B. zarządzenia,
C. postanowienia.
121. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, od
zażaleń na zarządzenie przewodniczącego oraz postanowienie wojewódzkiego sądu
administracyjnego w przedmiocie kosztów sądowych, jeżeli strona nie składa
środka odwoławczego co do istoty sprawy:
A. nie pobiera się opłat sądowych,
B. pobiera się opłaty sądowe,
C. pobiera się opłatę kancelaryjną.
122. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, przewodniczącego Komisji Europejskiej
wybiera:
A. Parlament Europejski,
B. Rada Europejska,
C. Rada za zgodą Parlamentu Europejskiego.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 31
123. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, w skład Parlamentu Europejskiego
wchodzą przedstawiciele obywateli Unii Europejskiej, a ich liczba nie przekracza
siedmiuset pięćdziesięciu, nie licząc przewodniczącego; reprezentacja obywateli ma
charakter degresywnie proporcjonalny, z minimalnym progiem:
A. pięciu członków na Państwo Członkowskie; żadnemu Państwu Członkowskiemu
nie można przyznać więcej niż dziewięćdziesiąt miejsc,
B. sześciu członków na Państwo Członkowskie; żadnemu Państwu Członkowskiemu
nie można przyznać więcej niż dziewięćdziesiąt sześć miejsc,
C. siedmiu członków na Państwo Członkowskie; żadnemu Państwu Członkowskiemu
nie można przyznać więcej niż dziewięćdziesiąt dziewięć miejsc.
124. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, Europejski Rzecznik
Praw Obywatelskich, jeżeli w trakcie kadencji nie spełnia już warunków
koniecznych do wykonywania swych funkcji lub jeżeli dopuścił się poważnego
uchybienia, może zostać zdymisjonowany przez:
A. Radę na żądanie Komisji Europejskiej,
B. Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej na żądanie Parlamentu Europejskiego,
C. Parlament Europejski na żądanie Rady.
125. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, sędziowie Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej wybierają spośród siebie prezesa tego
Trybunału na okres:
A. dwóch lat; jego mandat jest odnawialny,
B. trzech lat; jego mandat jest odnawialny,
C. czterech lat; jego mandat nie jest odnawialny.
126. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, zbrodnie wojenne i zbrodnie
przeciwko ludzkości:
A. przedawniają się, jeżeli od czasu ich popełnienia upłynęło 50 lat,
B. przedawniają się, jeżeli od czasu ich wykrycia upłynęło 50 lat,
C. nie podlegają przedawnieniu.
32 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
127. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, wybory do Sejmu są:
A. powszechne, równe, bezpośrednie i proporcjonalne oraz odbywają się
w głosowaniu tajnym,
B. powszechne, pośrednie, odbywają się w głosowaniu tajnym i nie są proporcjonalne,
C. powszechne, równe, pośrednie i proporcjonalne oraz odbywają się w głosowaniu
tajnym.
128. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, Sejm może podjąć uchwałę
o stanie wojny jedynie w razie zbrojnej napaści na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej lub gdy z umów międzynarodowych wynika zobowiązanie do wspólnej
obrony przeciwko agresji; jeżeli Sejm nie może się zebrać na posiedzenie, o stanie
wojny postanawia:
A. Senat,
B. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej,
C. Rada Ministrów.
129. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli Prezydent
Rzeczypospolitej Polskiej przekaże – z umotywowanym wnioskiem – ustawę
Sejmowi do ponownego rozpatrzenia, większość wymagana do ponownego
uchwalenia ustawy przez Sejm wynosi:
A. 2/3 głosów w obecności co najmniej 3/5 ustawowej liczby posłów,
B. 3/5 głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów,
C. 3/4 głosów w obecności co najmniej 2/3 ustawowej liczby posłów.
130. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, nie wolno zaciągać pożyczek lub
udzielać gwarancji i poręczeń finansowych, w następstwie których państwowy dług
publiczny przekroczy:
A. 3/5 wartości rocznego produktu krajowego brutto,
B. 2/3 wartości rocznego produktu krajowego netto,
C. 1/2 wartości rocznych dochodów budżetu państwa.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 33
131. Zgodnie z ustawą o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem
Konstytucyjnym, o wyłączeniu sędziego Trybunału Konstytucyjnego, który
uczestniczył w wydaniu aktu normatywnego będącego przedmiotem skargi
konstytucyjnej i może wywołać to wątpliwości co do jego bezstronności,
rozstrzyga:
A. Prezes Trybunału Konstytucyjnego w drodze postanowienia,
B. Trybunał Konstytucyjny w drodze postanowienia,
C. Zgromadzenie Ogólne Trybunału Konstytucyjnego w drodze uchwały.
132. Zgodnie z ustawą o Krajowej Radzie Sądownictwa, mandat wybranego spośród
sędziów członka Krajowej Rady Sądownictwa wygasa przed upływem kadencji
w razie:
A. wymierzenia sędziemu kary dyscyplinarnej przeniesienia na inne miejsce służbowe,
B. wymierzenia sędziemu kary dyscyplinarnej usunięcia z zajmowanej funkcji,
C. przejścia lub przeniesienia sędziego w stan spoczynku.
133. Zgodnie z ustawą o Krajowej Radzie Sądownictwa, zrzeczenie się mandatu
w Krajowej Radzie Sądownictwa przez wybranego członka tej Rady jest skuteczne
z chwilą powiadomienia o tym na piśmie:
A. Marszałka Sejmu,
B. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
C. Przewodniczącego Krajowej Rady Sądownictwa.
134. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, kadencja prezesa sądu
rejonowego wynosi:
A. cztery lata,
B. pięć lat,
C. sześć lat.
34 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
135. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, przewodniczącym
zgromadzenia ogólnego sędziów sądu apelacyjnego jest:
A. najstarszy służbą sędzia sądu apelacyjnego; w razie jego nieobecności obowiązki
przewodniczącego pełni najstarszy służbą sędzia pełniący funkcję
przewodniczącego wydziału,
B. prezes sądu apelacyjnego; w razie jego nieobecności obowiązki przewodniczącego
pełni najstarszy służbą wiceprezes sądu apelacyjnego,
C. najstarszy służbą sędzia pełniący funkcję przewodniczącego wydziału; w razie jego
nieobecności obowiązki przewodniczącego pełni wyznaczony przez niego sędzia.
136. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, prezes sądu, wykonując
czynności z zakresu wewnętrznego nadzoru administracyjnego:
A. nie ma prawa być obecny na rozprawie toczącej się z wyłączeniem jawności,
B. ma prawo być obecny na rozprawie toczącej się z wyłączeniem jawności,
C. ma prawo być obecny na rozprawie toczącej się z wyłączeniem jawności jedynie za
zezwoleniem sądu.
137. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, w zgromadzeniu
ogólnym sędziów wojewódzkiego sądu administracyjnego, asesorzy sądowi:
A. mogą uczestniczyć, z prawem udziału w głosowaniu,
B. mogą uczestniczyć, bez prawa udziału w głosowaniu,
C. nie mogą uczestniczyć.
138. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, Prezesa Naczelnego
Sądu Administracyjnego powołuje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, spośród
dwóch kandydatów przedstawionych przez Zgromadzenie Ogólne Sędziów
Naczelnego Sądu Administracyjnego, na kadencję:
A. czteroletnią,
B. pięcioletnią,
C. sześcioletnią.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 35
139. Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, Rzecznika Dyscyplinarnego Sądu
Najwyższego:
A. wybiera Kolegium Sądu Najwyższego,
B. powołuje Krajowa Rada Sądownictwa na wniosek Pierwszego Prezesa Sądu
Najwyższego,
C. powołuje Minister Sprawiedliwości spośród kandydatów przedstawionych przez
Zgromadzenie Ogólne Sędziów Sądu Najwyższego.
140. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, w razie gdy wyniki postępowania
sądowego nie potwierdzają zarzutów oskarżenia, prokurator może cofnąć akt
oskarżenia:
A. po uzyskaniu pisemnej zgody właściwego prokuratora regionalnego,
B. po uzyskaniu pisemnej zgody prokuratora bezpośrednio przełożonego,
C. informując o tej decyzji prokuratora bezpośrednio przełożonego.
141. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, Minister Sprawiedliwości zwraca się
o uchylenie sprzecznych z prawem uchwał organów adwokatury i organów izb
adwokackich do:
A. Naczelnego Sądu Administracyjnego,
B. Sądu Najwyższego,
C. Trybunału Konstytucyjnego.
142. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, adwokat podlega skreśleniu przez
okręgową radę adwokacką z listy adwokatów w wypadku:
A. powołania do wojskowej służby zawodowej,
B. podjęcia zatrudnienia jako pracownik badawczo-dydaktyczny,
C. orzeczenia kary dyscyplinarnej nagany.
143. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, karą dyscyplinarną jest:
A. upomnienie,
B. ostrzeżenie,
C. przeniesienie siedziby wykonywania zawodu.
36 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
144. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, kara nagany orzeczona wobec
adwokata w postępowaniu dyscyplinarnym pociąga za sobą utratę, na czas trzech
lat od dnia uprawomocnienia się orzeczenia:
A. czynnego prawa wyborczego do organu samorządu adwokackiego,
B. biernego prawa wyborczego do organu samorządu adwokackiego,
C. zarówno czynnego, jak i biernego prawa wyborczego do organu samorządu
adwokackiego.
145. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, uchwałę o trwałej niezdolności radcy
prawnego do wykonywania zawodu, na podstawie orzeczenia lekarskiego i po
przeprowadzeniu szczegółowego postępowania wyjaśniającego, może podjąć:
A. rada (właściwej) okręgowej izby radców prawnych, na wniosek Prezesa Krajowej
Rady Radców Prawnych lub dziekana rady (właściwej) okręgowej izby radców
prawnych,
B. właściwy okręgowy sąd dyscyplinarny, na wniosek rzecznika dyscyplinarnego,
C. Prezydium Krajowej Rady Radców Prawnych, na wniosek dziekana rady
(właściwej) okręgowej izby radców prawnych.
146. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, skreślenie radcy prawnego z listy radców
prawnych następuje w wypadku:
A. wykonywania zawodu adwokata,
B. podjęcia zatrudnienia na stanowisku Prezesa Prokuratorii Generalnej
Rzeczypospolitej Polskiej, jej wiceprezesa, radcy lub referendarza,
C. choćby częściowego ograniczenia zdolności do czynności prawnych.
147. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, do zakresu działania Krajowej Rady
Radców Prawnych należy między innymi:
A. uchwalanie zasad etyki radców prawnych,
B. uchwalanie wytycznych działania samorządu i jego organów,
C. uchwalanie budżetu Krajowej Rady Radców Prawnych i zatwierdzanie sprawozdań
z jego wykonania oraz rozpatrywanie wniosków Wyższej Komisji Rewizyjnej.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 37
148. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, niestawiennictwo obwinionego lub jego
obrońcy na rozprawę, posiedzenie lub na wezwanie rzecznika dyscyplinarnego
w postępowaniu dyscyplinarnym:
A. nigdy nie wstrzymuje rozpoznania sprawy lub przeprowadzenia czynności,
B. zawsze wstrzymuje rozpoznanie sprawy lub przeprowadzenie czynności,
C. nie wstrzymuje rozpoznania sprawy lub przeprowadzenia czynności, chyba że
należycie usprawiedliwią oni swoją nieobecność, jednocześnie wnosząc
o odroczenie lub przerwanie rozprawy lub posiedzenia lub o nieprzeprowadzanie
czynności przed rzecznikiem, albo sąd dyscyplinarny lub rzecznik dyscyplinarny
z ważnych przyczyn uzna ich obecność za konieczną.
149. Zgodnie z ustawą o Rzeczniku Praw Obywatelskich, jeżeli Rzecznik Praw
Obywatelskich, przed upływem okresu, na jaki został powołany, zrzekł się
wykonywania obowiązków, odwołuje go:
A. Sejm, na wniosek Marszałka Sejmu,
B. Senat, na wniosek Marszałka Senatu,
C. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, za zgodą Senatu.
150. Zgodnie z ustawą o Rzeczniku Praw Obywatelskich, Rzecznik Praw
Obywatelskich może ustanowić swoich pełnomocników terenowych:
A. bez konieczności uzyskania zgody innego organu,
B. za zgodą Sejmu,
C. za zgodą Senatu.
38 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH