EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 1
Ministerstwo Sprawiedliwości
Departament Zawodów Prawniczych
EGZAMIN WSTĘPNY
DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW
ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
30 WRZEŚNIA 2023 r.
ZESTAW PYTAŃ TESTOWYCH

1. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli według nowej ustawy czyn objęty wyrokiem
nie jest już zagrożony karą pozbawienia wolności, wymierzoną karę pozbawienia
wolności podlegającą wykonaniu:
A. warunkowo zawiesza się na okres próby, który wynosi od roku do 5 lat i biegnie od
daty wejścia w życie nowej ustawy,
B. zamienia się na grzywnę albo karę ograniczenia wolności, przyjmując że jeden
miesiąc pozbawienia wolności równa się 60 stawkom dziennym grzywny albo
2 miesiącom ograniczenia wolności,
C. zamienia się na karę ograniczenia wolności, przyjmując że jeden miesiąc
pozbawienia wolności równa się jednemu miesiącowi ograniczenia wolności.
2. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli okoliczności sprawy oraz stopień rozwoju
sprawcy, jego właściwości i warunki osobiste za tym przemawiają,
a w szczególności, jeżeli poprzednio stosowane środki wychowawcze lub
poprawcze okazały się bezskuteczne, nieletni może odpowiadać na zasadach
określonych w tym kodeksie w przypadku dopuszczenia się po ukończeniu 15 lat
czynu zabronionego polegającego na:
A. nieumyślnym spowodowaniu śmierci człowieka,
B. spowodowaniu w wyniku naruszenia, chociażby nieumyślnie, zasad
bezpieczeństwa w ruchu lądowym, wypadku komunikacyjnego, następstwem
którego jest śmierć innej osoby,
C. umyślnym sprowadzeniu katastrofy w ruchu lądowym, wodnym lub powietrznym
zagrażającej życiu lub zdrowiu wielu osób albo mieniu w wielkich rozmiarach.
3. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto w celu skierowania przeciwko innej osobie
postępowania karnego nakłania ją do popełnienia czynu zabronionego, odpowiada
jak za:
A. podżeganie,
B. sprawstwo,
C. pomocnictwo.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 3
4. Zgodnie z Kodeksem karnym, nie popełnia przestępstwa, kto:
A. przekracza granice obrony koniecznej pod wpływem strachu lub wzburzenia
usprawiedliwionych okolicznościami zamachu,
B. przekracza granice obrony koniecznej, odpierając zamach polegający na wdarciu
się do mieszkania, lokalu, domu albo na przylegający do nich ogrodzony teren lub
odpierając zamach poprzedzony wdarciem się do tych miejsc, chyba że
przekroczenie granic obrony koniecznej było rażące,
C. działa w celu uchylenia bezpośredniego niebezpieczeństwa grożącego
jakiemukolwiek dobru chronionemu prawem, jeżeli niebezpieczeństwa nie można
inaczej uniknąć, a dobro poświęcone przedstawia wartość niższą od dobra
ratowanego.
5. Zgodnie z Kodeksem karnym, w razie przekroczenia przez sprawcę granic stanu
wyższej konieczności, sąd:
A. odstępuje od wymierzenia kary,
B. stosuje nadzwyczajne złagodzenie kary,
C. może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary, a nawet odstąpić od jej
wymierzenia.
6. Zgodnie z Kodeksem karnym, środkiem karnym między innymi jest:
A. świadczenie pieniężne,
B. nawiązka,
C. przepadek.
7. Zgodnie z Kodeksem karnym, środek karny w postaci zakazu wstępu na imprezę
masową obejmuje wszelkie imprezy masowe:
A. tylko na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, bez względu na charakter imprezy
masowej,
B. na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz wszelkie zawody sportowe z udziałem
polskiej kadry narodowej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
C. na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz mecze piłki nożnej rozgrywane przez
polską kadrę narodową lub polski klub sportowy poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej.
4 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
8. Zgodnie z Kodeksem karnym, okres, na który orzeczono środek karny w postaci
pozbawienia praw publicznych za dane przestępstwo, nie biegnie w czasie:
A. odbywania kary pozbawienia wolności za to przestępstwo,
B. odbywania kary pozbawienia wolności za inne przestępstwo,
C. wykonywania innego środka karnego.
9. Zgodnie z Kodeksem karnym, w razie skazania na karę ograniczenia wolności
sprawcy, wobec którego nie orzeczono środka karnego, przepadku lub środka
kompensacyjnego, jak również środka zabezpieczającego, zatarcie skazania
następuje z mocy prawa z upływem:
A. roku od wykonania lub darowania kary albo od przedawnienia jej wykonania,
B. 2 lat od wykonania lub darowania kary albo od przedawnienia jej wykonania,
C. 3 lat od wykonania lub darowania kary albo od przedawnienia jej wykonania.
10. Zgodnie z Kodeksem karnym, przygotowanie jest karalne tylko wtedy, gdy ustawa
tak stanowi; karalne jest przygotowanie do przestępstwa:
A. zgwałcenia ze szczególnym okrucieństwem,
B. umyślnego sprowadzenia katastrofy w ruchu lądowym, wodnym lub powietrznym
zagrażającej życiu lub zdrowiu wielu osób albo mieniu w wielkich rozmiarach,
C. rozboju z użyciem broni palnej, noża lub innego podobnie niebezpiecznego
przedmiotu lub środka obezwładniającego.
11. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto znieważa funkcjonariusza publicznego lub
osobę do pomocy mu przybraną, podczas i w związku z pełnieniem obowiązków
służbowych podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia
wolności do roku; jeżeli czyn ten wywołało niewłaściwe zachowanie się
funkcjonariusza lub osoby do pomocy mu przybranej, sąd:
A. stosuje nadzwyczajne złagodzenie kary,
B. odstępuje od wymierzenia kary,
C. może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary, a nawet odstąpić od jej
wymierzenia.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 5
12. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto, w celu uzyskania odszkodowania z tytułu
umowy ubezpieczenia, powoduje zdarzenie będące podstawą do wypłaty takiego
odszkodowania, a przed wszczęciem postępowania karnego dobrowolnie zapobiegł
wypłacie odszkodowania:
A. nie popełnia przestępstwa,
B. korzysta z dobrodziejstwa nadzwyczajnego złagodzenia kary,
C. nie podlega karze.
13. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli orzeczenie wobec oskarżonego
kary byłoby oczywiście niecelowe ze względu na rodzaj i wysokość kary
prawomocnie orzeczonej za inne przestępstwo, a interes pokrzywdzonego temu się
nie sprzeciwia, można umorzyć postępowanie w sprawie o występek zagrożony
karą pozbawienia wolności do lat:
A. 10,
B. 8,
C. 5.
14. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, nie wszczyna się postępowania,
a wszczęte umarza, gdy między innymi:
A. zachodzi długotrwała przeszkoda uniemożliwiająca prowadzenie postępowania,
a w szczególności jeżeli nie można ująć oskarżonego,
B. ten sam czyn stanowi zarówno przestępstwo, jak i wykroczenie,
C. brak skargi uprawnionego oskarżyciela.
15. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli sąd wojskowy przekaże sprawę
sądowi powszechnemu lub nie przyjmie sprawy przekazanej mu przez sąd
powszechny, sprawę rozpoznaje:
A. sąd powszechny,
B. sąd powszechny, chyba że sąd wyższego rzędu nad sądem powszechnym,
rozstrzygając spór o właściwość, przekaże sprawę do rozpoznania sądowi
wojskowemu,
C. sąd powszechny, chyba że Sąd Najwyższy, rozstrzygając spór o właściwość,
przekaże sprawę do rozpoznania sądowi wojskowemu.
6 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
16. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w postępowaniu przed sądem
okręgowym oskarżony, któremu zarzucono zbrodnię:
A. musi mieć obrońcę,
B. nie musi mieć obrońcy,
C. musi mieć obrońcę tylko wtedy, gdy sąd uzna udział obrońcy za konieczny.
17. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, zdanie odrębne może dotyczyć:
A. orzeczenia, a nie może dotyczyć jego uzasadnienia,
B. wyłącznie samego uzasadnienia orzeczenia,
C. orzeczenia, jak również samego uzasadnienia orzeczenia.
18. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, do biegu terminu oznaczonego
w dniach:
A. wlicza się dzień, od którego liczy się dany termin,
B. wlicza się dzień, od którego liczy się dany termin, chyba że jest to termin do
wniesienia środka zaskarżenia,
C. nie wlicza się dnia, od którego liczy się dany termin.
19. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, do pełnienia czynności biegłego,
wobec którego nie zachodzą przyczyny wyłączenia, jest obowiązany:
A. wyłącznie biegły sądowy,
B. nie tylko biegły sądowy, lecz także każda osoba, o której wiadomo, że ma
odpowiednią wiedzę w danej dziedzinie,
C. nie tylko biegły sądowy, lecz także każda osoba, o której wiadomo, że ma
odpowiednią wiedzę w danej dziedzinie, pod warunkiem, że została wskazana
przez prokuratora i zaakceptowana przez oskarżonego.
20. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, wniosek o uchylenie lub zmianę
środka zapobiegawczego oskarżony może składać:
A. w każdym czasie,
B. nie częściej niż co dwa miesiące,
C. nie częściej niż co trzy miesiące.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 7
21. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w sprawie, w której wniesiono akt
oskarżenia, przewód sądowy rozpoczyna się od:
A. wywołania sprawy,
B. zwięzłego przedstawienia zarzutów oskarżenia,
C. odebrania wyjaśnień od oskarżonego.
22. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli oskarżony był uniewinniony
i kasację wniesiono na jego niekorzyść, Sąd Najwyższy:
A. może zastosować środek zapobiegawczy,
B. może zastosować środek zapobiegawczy wyłącznie o charakterze wolnościowym,
C. nie może zastosować środka zapobiegawczego.
23. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, jeżeli czyn będący wykroczeniem wyczerpuje
zarazem znamiona przestępstwa, orzeka się za przestępstwo i za wykroczenie,
z tym że jeżeli orzeczono za przestępstwo i za wykroczenie karę lub środek karny
tego samego rodzaju, wykonuje się surowszą karę lub środek karny; w razie
uprzedniego wykonania łagodniejszej kary lub środka karnego zalicza się je na
poczet surowszych; zaliczeniu temu nie podlegają środki karne w postaci:
A. zakazu prowadzenia pojazdów tego samego rodzaju,
B. nawiązki, jeżeli za wykroczenie i za przestępstwo orzeczono je na rzecz różnych
podmiotów,
C. nawiązki, jeżeli za wykroczenie i za przestępstwo orzeczono je na rzecz tego
samego podmiotu.
24. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, odpowiedzialność za podżeganie i pomocnictwo
zachodzi wtedy, gdy ustawa tak stanowi i tylko w razie dokonania przez sprawcę
czynu zabronionego; każdy ze współdziałających w popełnieniu czynu
zabronionego odpowiada w granicach swojej umyślności lub nieumyślności:
A. pod warunkiem, że odpowiada przynajmniej jeden z pozostałych
współdziałających,
B. pod warunkiem, że odpowiadają wszyscy współdziałający,
C. niezależnie od odpowiedzialności pozostałych współdziałających.
8 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
25. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, w wypadkach zasługujących na szczególne
uwzględnienie, biorąc pod uwagę charakter i okoliczności czynu lub właściwości
i warunki osobiste sprawcy, można:
A. zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary albo odstąpić od wymierzenia kary lub
środka karnego,
B. umorzyć postępowanie z powodu znikomej szkodliwości społecznej czynu,
C. warunkowo umorzyć postępowanie.
26. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, prokurator może
wstąpić do postępowania wszczętego na podstawie wniosku o ukaranie wniesionego
przez innego oskarżyciela publicznego; w takim wypadku:
A. prokurator działa obok innego oskarżyciela publicznego,
B. prokurator działa obok innego oskarżyciela publicznego pod warunkiem wyrażenia
zgody przez tego oskarżyciela,
C. udział prokuratora wyłącza udział innego oskarżyciela publicznego.
27. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, jeżeli
pokrzywdzony lub obwiniony nie stawił się na rozprawę i w aktach sprawy brak
jest dowodu doręczenia im wezwania lub zawiadomienia:
A. zawsze rozprawę odracza się, nie przeprowadzając żadnych czynności
dowodowych,
B. rozprawę odracza się, przy czym sąd może, jeżeli uzna to za celowe, przeprowadzić
postępowanie dowodowe, a w szczególności przesłuchać świadków, którzy stawili
się na rozprawę,
C. rozprawy nie odracza się i sąd przeprowadza wszystkie czynności dowodowe.
28. Zgodnie z Kodeksem karnym skarbowym, w przypadku przestępstw skarbowych
środkiem karnym nie jest:
A. ściągnięcie równowartości pieniężnej przepadku korzyści majątkowej,
B. warunkowe zawieszenie wykonania kary,
C. elektroniczna kontrola miejsca pobytu.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 9
29. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, nie można czynić ze swego prawa użytku, który by
był sprzeczny ze społeczno-gospodarczym przeznaczeniem tego prawa lub
z zasadami współżycia społecznego; takie działanie lub zaniechanie uprawnionego:
A. jest jednakże uważane za wykonywanie prawa i korzysta z ochrony,
B. nie jest uważane za wykonywanie prawa i nie korzysta z ochrony,
C. nie jest uważane za wykonywanie prawa, jednakże korzysta z ochrony.
30. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, ograniczoną zdolność do czynności prawnych
mają:
A. osoby ubezwłasnowolnione całkowicie,
B. małoletni, którzy ukończyli lat dziesięć, oraz osoby ubezwłasnowolnione
całkowicie,
C. małoletni, którzy ukończyli lat trzynaście, jeżeli nie zostali ubezwłasnowolnieni
całkowicie, oraz osoby ubezwłasnowolnione częściowo.
31. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, prokura nie wygasa:
A. wskutek wykreślenia przedsiębiorcy z Centralnej Ewidencji i Informacji
o Działalności Gospodarczej albo z rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru
Sądowego,
B. ze śmiercią prokurenta,
C. w razie utraty przez przedsiębiorcę zdolności do czynności prawnych.
32. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, po upływie terminu przedawnienia roszczenia
majątkowego biegnącego przeciwko osobie niebędącej konsumentem:
A. roszczenie to wygasa,
B. osoba ta może uchylić się od jego zaspokojenia, chyba że zrzeka się korzystania
z zarzutu przedawnienia; jednakże zrzeczenie się zarzutu przedawnienia przed
upływem terminu jest nieważne,
C. osoba ta nie może być pozwana o to roszczenie; w takiej sytuacji sąd odrzuca
pozew.
10 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
33. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, koniec terminu przedawnienia przypada na
ostatni dzień roku kalendarzowego, chyba że termin przedawnienia jest krótszy
niż:
A. dwa lata,
B. trzy lata,
C. pięć lat.
34. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, posiadacz samoistny w złej wierze rzeczy
ruchomej, niebędący jej właścicielem:
A. nabywa jej własność w drodze zasiedzenia, jeżeli posiada rzecz nieprzerwanie od
lat trzech,
B. nabywa jej własność w drodze zasiedzenia, jeżeli posiada rzecz nieprzerwanie od
lat pięciu,
C. nie może nabyć jej własności w drodze zasiedzenia.
35. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli rzecz (niebędącą zabytkiem lub materiałem
archiwalnym) znaleziono w takich okolicznościach, że poszukiwanie właściciela
byłoby oczywiście bezcelowe, a znalazca nie jest właścicielem nieruchomości, na
której rzecz została znaleziona, rzecz znaleziona staje się:
A. wyłączną własnością znalazcy,
B. wyłączną własnością właściciela nieruchomości, na której rzecz została znaleziona,
C. przedmiotem współwłasności w częściach ułamkowych znalazcy i właściciela
nieruchomości, na której rzecz została znaleziona.
36. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, nieruchomość można obciążyć na rzecz właściciela
innej nieruchomości (nieruchomości władnącej) między innymi prawem, którego
treść polega na tym, że właściciel nieruchomości władnącej może korzystać
w oznaczonym zakresie z nieruchomości obciążonej (służebność gruntowa); taka
służebność:
A. w żadnym wypadku nie może być nabyta przez zasiedzenie,
B. może być nabyta przez zasiedzenie tylko w wypadku, gdy polega na korzystaniu
z trwałego i widocznego urządzenia,
C. może być nabyta przez zasiedzenie niezależnie od tego, czy polega na korzystaniu
z trwałego i widocznego urządzenia.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 11
37. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli dłużnik jest zobowiązany do świadczenia
rzeczy oznaczonych tylko co do gatunku, a jakość rzeczy nie jest oznaczona przez
właściwe przepisy lub przez czynność prawną ani nie wynika z okoliczności,
dłużnik:
A. może świadczyć rzeczy dowolnej jakości,
B. powinien świadczyć rzeczy średniej jakości,
C. powinien świadczyć rzeczy najlepszej jakości.
38. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zobowiązany do odszkodowania ponosi
odpowiedzialność tylko za normalne następstwa działania lub zaniechania,
z którego szkoda wynikła; w powyższych granicach, w braku odmiennego przepisu
ustawy lub postanowienia umowy, naprawienie szkody obejmuje:
A. jedynie straty, które poszkodowany poniósł,
B. jedynie korzyści, które poszkodowany mógłby osiągnąć, gdyby mu szkody nie
wyrządzono,
C. straty, które poszkodowany poniósł, oraz korzyści, które mógłby osiągnąć, gdyby
mu szkody nie wyrządzono.
39. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zobowiązanie (umowne) bezterminowe
o charakterze ciągłym wygasa po wypowiedzeniu przez dłużnika lub wierzyciela
z zachowaniem terminów:
A. umownych, a w razie braku takich terminów nie może wygasnąć,
B. umownych lub ustawowych, a w razie braku takich terminów nie może wygasnąć,
C. umownych, ustawowych lub zwyczajowych, a w razie braku takich terminów
niezwłocznie po wypowiedzeniu.
40. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zwolnienie z długu pieniężnego przez wierzyciela
względem jednego z dłużników solidarnych:
A. nie ma skutku względem współdłużników,
B. ma ten skutek, że każdy ze współdłużników staje się odpowiedzialny w równych
częściach,
C. zwalnia z długu wszystkich współdłużników.
12 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
41. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w braku odmiennego zastrzeżenia umownego albo
zwyczaju zadatek dany przy zawarciu umowy ma to znaczenie, że w razie
niewykonania umowy przez jedną ze stron (gdy umowa nie uległa rozwiązaniu,
a niewykonanie umowy nie nastąpiło wskutek okoliczności, za które żadna ze stron
nie ponosi odpowiedzialności albo za które ponoszą odpowiedzialność obie strony),
druga strona może:
A. bez wyznaczenia terminu dodatkowego od umowy odstąpić i otrzymany zadatek
zachować, a jeżeli sama go dała, może żądać sumy dwukrotnie wyższej,
B. po wyznaczeniu terminu dodatkowego od umowy odstąpić i zwrócić otrzymany
zadatek, a jeżeli sama go dała, nie może żądać jego zwrotu,
C. bez wyznaczenia terminu dodatkowego od umowy odstąpić i otrzymany zadatek
zachować, a jeżeli sama go dała, może żądać sumy trzykrotnie wyższej.
42. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli poszkodowany utracił całkowicie lub
częściowo zdolność do pracy zarobkowej wskutek uszkodzenia ciała lub wywołania
rozstroju zdrowia, może on żądać od zobowiązanego do naprawienia szkody
odpowiedniej renty; na żądanie poszkodowanego:
A. z ważnych powodów sąd może przyznać mu zamiast renty lub jej części
odszkodowanie jednorazowe,
B. z ważnych powodów sąd może przyznać mu zamiast renty lub jej części
odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego,
C. sąd przyznaje mu zamiast renty lub jej części odszkodowanie jednorazowe
i odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego.
43. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli termin zwrotu pożyczki nie jest oznaczony,
dłużnik obowiązany jest zwrócić pożyczkę:
A. niezwłocznie po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę,
B. w ciągu 30 dni po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę,
C. w ciągu sześciu tygodni po wypowiedzeniu przez dającego pożyczkę.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 13
44. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, rozwiązanie umowy rachunku bankowego
zawartej na czas nieoznaczony może nastąpić w każdym czasie wskutek
wypowiedzenia przez:
A. posiadacza rachunku; bank nie może wypowiedzieć takiej umowy w żadnym
przypadku,
B. którąkolwiek ze stron; jednakże bank może wypowiedzieć taką umowę tylko
z ważnych powodów,
C. którąkolwiek ze stron; jednakże posiadacz rachunku może wypowiedzieć taką
umowę tylko z ważnych powodów.
45. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkodawca może w testamencie włożyć na
spadkobiorcę lub na zapisobiercę obowiązek oznaczonego działania lub
zaniechania, nie czyniąc nikogo wierzycielem; jest to:
A. zapis zwykły,
B. zapis windykacyjny,
C. polecenie.
46. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie przeciwko fundacji rodzinnej
obowiązanej do uzupełnienia zachowku z tytułu otrzymanego funduszu
założycielskiego przedawnia się z upływem:
A. lat trzech od zarejestrowania fundacji,
B. lat pięciu od otwarcia spadku,
C. lat dziesięciu od stwierdzenia nabycia spadku.
47. Zgodnie z ustawą o prawie autorskim i prawach pokrewnych, umowa
o przeniesienie autorskich praw majątkowych w części dotyczącej wszystkich
utworów lub wszystkich utworów określonego rodzaju tego samego twórcy
mających powstać w przyszłości jest:
A. nieważna,
B. ważna,
C. ważna pod warunkiem jej potwierdzenia przez twórcę lub jego następców
prawnych.
14 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
48. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, jeżeli właściciel lub osoba
trzecia oddziaływa na nieruchomość w taki sposób, że może to pociągnąć za sobą
zmniejszenie jej wartości w stopniu zagrażającym bezpieczeństwu hipoteki,
wierzyciel może żądać:
A. zaniechania tych działań,
B. zaniechania tych działań oraz ustanowienia dostatecznego zabezpieczenia
dodatkowego,
C. ustanowienia dostatecznego zabezpieczenia dodatkowego oraz odszkodowania.
49. Zgodnie z ustawą o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym
Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych,
umowa ubezpieczenia obowiązkowego:
A. nie może obejmować ubezpieczeniem okresu poprzedzającego zawarcie tej umowy,
B. może obejmować ubezpieczeniem okres poprzedzający zawarcie tej umowy,
C. może obejmować ubezpieczeniem okres poprzedzający zawarcie tej umowy, nie
dłuższy jednak niż 30 dni.
50. Zgodnie z ustawą – Prawo wekslowe, jeżeli na wekslu (ważnym) znajdują się
podpisy osób, niezdolnych do zaciągania zobowiązań wekslowych, podpisy
fałszywe, podpisy osób nieistniejących albo podpisy, które z jakiejkolwiek innej
przyczyny nie zobowiązują osób, które weksel podpisały lub których nazwiskiem
weksel został podpisany:
A. uchybia to ważności innych podpisów,
B. nie uchybia to ważności innych podpisów,
C. uchybia to ważności podpisów znajdujących się pod tymi podpisami.
51. Zgodnie z ustawą – Prawo o stowarzyszeniach, stowarzyszenia w liczbie co
najmniej trzech mogą założyć związek stowarzyszeń, a inne osoby prawne:
A. nigdy nie mogą być założycielami i członkami związku stowarzyszeń,
B. nie mogą być założycielami i członkami związku stowarzyszeń, chyba że są to
osoby prawne mające cele zarobkowe,
C. mogą być także założycielami i członkami związku stowarzyszeń, z tym że osoby
prawne mające cele zarobkowe mogą być członkami wspierającymi.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 15
52. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, o czasie, miejscu i porządku
obrad walnego zgromadzenia spółdzielni mieszkaniowej zawiadamia się
wszystkich członków spółdzielni:
A. na piśmie co najmniej 30 dni przed terminem posiedzenia walnego zgromadzenia,
B. na piśmie co najmniej 21 dni przed terminem posiedzenia walnego zgromadzenia,
C. w sposób zwyczajowo przyjęty w spółdzielni co najmniej 14 dni przed terminem
posiedzenia walnego zgromadzenia.
53. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, liczba osób fizycznych będących
założycielami spółdzielni produkcji rolnej nie może być mniejsza od:
A. dziesięciu,
B. siedmiu,
C. pięciu.
54. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, członek spółdzielni (niebędącej spółdzielnią
mieszkaniową) może wnioskować o udostępnienie do wglądu umów zawartych przez
tę spółdzielnię z osobami trzecimi; w takim przypadku spółdzielnia:
A. bezwarunkowo udostępnia członkowi do wglądu umowy zawierane z osobami
trzecimi,
B. może odmówić członkowi wglądu do umów zawieranych z osobami trzecimi, jeżeli
naruszałoby to prawa tych osób lub jeżeli istnieje uzasadniona obawa, że członek
spółdzielni wykorzysta pozyskane informacje w celach sprzecznych z interesem
spółdzielni i przez to wyrządzi spółdzielni znaczną szkodę,
C. udostępnia członkowi do wglądu umowy zawarte z osobami trzecimi wyłącznie na
podstawie zgody udzielonej przez radę nadzorczą spółdzielni, wyrażonej w formie
uchwały.
16 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
55. Zgodnie z ustawą o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o
zmianie Kodeksu cywilnego, osoby uprawnione do lokalu zamiennego, jeżeli sąd
orzekł o wstrzymaniu wykonania opróżnienia lokalu do czasu dostarczenia im
lokalu zamiennego, uiszczają odszkodowanie w wysokości:
A. czynszu albo innych opłat za używanie lokalu, jakie byłyby obowiązane opłacać,
gdyby stosunek prawny (dotyczący dotychczas zajmowanego lokalu) nie wygasł,
B. podwójnego czynszu albo innych opłat za używanie lokalu, jakie byłyby
obowiązane opłacać, gdyby lokal ten wchodził w skład mieszkaniowego zasobu
gminy, na podstawie umowy najmu lokalu socjalnego,
C. potrójnego czynszu, jaki właściciel mógłby otrzymać z tytułu najmu lokalu.
56. Zgodnie z ustawą o własności lokali, jeżeli liczba lokali wyodrębnionych i lokali
niewyodrębnionych, należących nadal do dotychczasowego właściciela, jest
większa niż trzy, a właściciele lokali w umowie o ustanowieniu odrębnej własności
lokali, w umowie zawartej później w formie aktu notarialnego lub w uchwale
zaprotokołowanej przez notariusza nie określą sposobu zarządu, połączenie dwóch
lokali stanowiących odrębne nieruchomości w jedną nieruchomość:
A. wymaga zgody zarządu wyrażonej na piśmie pod rygorem nieważności,
B. wymaga zgody właścicieli lokali wyrażonej w uchwale, a w razie odmowy
zainteresowany właściciel lokalu może żądać rozstrzygnięcia przez sąd,
C. nie wymaga zgody zarządu ani zgody właścicieli lokali wyrażonej w uchwale.
57. Zgodnie z ustawą o własności lokali, w razie zaskarżenia do sądu uchwały
właścicieli lokali, zaskarżona uchwała:
A. traci moc z chwilą wniesienia pozwu,
B. podlega wykonaniu, chyba że sąd wstrzyma jej wykonanie do czasu zakończenia
sprawy,
C. nie podlega wykonaniu od chwili wniesienia pozwu, chyba że sąd stwierdzi jej
wykonalność.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 17
58. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, nieruchomością gruntową
w rozumieniu tej ustawy jest:
A. grunt wraz z częściami składowymi, w tym budynkami posadowionymi na tym
gruncie, nawet jeżeli stanowią odrębny przedmiot własności,
B. grunt z wyłączeniem wszystkich jego części składowych i wszystkich
posadowionych na nim naniesień, w tym budynków i budowli,
C. grunt wraz z częściami składowymi, z wyłączeniem budynków i lokali, jeżeli
stanowią odrębny przedmiot własności.
59. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, opłata ustalona w związku ze
wzrostem wartości nieruchomości spowodowanym budową urządzeń
infrastruktury technicznej z udziałem środków Skarbu Państwa, jednostek
samorządu terytorialnego, środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej lub
ze źródeł zagranicznych niepodlegających zwrotowi, albo opłata ustalona
w związku ze scaleniem i podziałem nieruchomości, a także podziałem
nieruchomości, to:
A. opłata za wieczyste użytkowanie,
B. opłata adiacencka,
C. podatek od nieruchomości.
60. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w razie uzasadnionej potrzeby sąd
może udzielić stronie niezbędnych pouczeń co do czynności procesowych:
A. tylko wówczas, gdy przyznano jej pełnomocnika z urzędu,
B. tylko wówczas, gdy jest ona reprezentowana przez adwokata, radcę prawnego,
rzecznika patentowego lub radcę Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej
Polskiej,
C. jeżeli występuje ona w sprawie bez adwokata, radcy prawnego, rzecznika
patentowego lub radcy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej.
18 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
61. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, do właściwości sądów okręgowych
jako sądów pierwszej instancji należą między innymi:
A. sprawy o prawa niemajątkowe i łącznie z nimi dochodzone roszczenia majątkowe
oprócz spraw o ustalenie lub zaprzeczenie pochodzenia dziecka, o ustalenie
bezskuteczności uznania ojcostwa oraz o rozwiązanie przysposobienia,
B. wszystkie sprawy rozpoznawane w postępowaniu nieprocesowym,
C. wszystkie sprawy o prawa majątkowe, w których wartość przedmiotu sporu
przewyższa siedemdziesiąt pięć tysięcy złotych.
62. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w zakresie czynności
przewodniczącego asystent sędziego może wydawać:
A. wszystkie zarządzenia,
B. tylko zarządzenia o zwrocie pisma procesowego, w tym pozwu,
C. zarządzenia, z wyjątkiem zarządzenia o zwrocie pisma procesowego, w tym pozwu.
63. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, kto występuje z roszczeniem o rzecz
lub prawo, o które sprawa (niepodlegająca rozpoznaniu w postępowaniu
uproszczonym) toczy się pomiędzy innymi osobami, może aż do zamknięcia
rozprawy w pierwszej instancji wytoczyć powództwo o tę rzecz lub prawo
przeciwko obu stronom przed sąd, w którym toczy się sprawa; jest to:
A. interwencja uboczna,
B. interwencja główna,
C. przypozwanie.
64. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, adwokat lub radca prawny, który
wypowiedział pełnomocnictwo procesowe, obowiązany jest działać za stronę:
A. do czasu ustanowienia przez sąd lub stronę nowego pełnomocnika,
B. do czasu zakończenia postępowania w danej instancji,
C. jeszcze przez dwa tygodnie, chyba że mocodawca zwolni go od tego obowiązku.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 19
65. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, udział prokuratora w sprawie
(w której zgłosił on swój udział w toczącym się postępowaniu):
A. nie uzasadnia zasądzenia zwrotu kosztów procesu na rzecz Skarbu Państwa ani od
Skarbu Państwa,
B. uzasadnia zasądzenie zwrotu kosztów procesu na rzecz Skarbu Państwa tylko
w szczególnie uzasadnionych wypadkach, gdy uzasadnia to nakład pracy
prokuratora; stosuje się odpowiednio przepisy o wynagrodzeniu adwokata i radcy
prawnego, przy czym stawki są pomniejszone o połowę,
C. uzasadnia zasądzenie zwrotu kosztów procesu na rzecz Skarbu Państwa; stosuje się
odpowiednio przepisy o wynagrodzeniu adwokata i radcy prawnego.
66. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd cofnie ustanowienie adwokata
lub radcy prawnego, jeżeli okaże się, że okoliczności, na których podstawie je
przyznano, nie istniały lub przestały istnieć; stronę, która uzyskała ustanowienie
adwokata lub radcy prawnego na podstawie podania świadomie nieprawdziwych
okoliczności, sąd:
A. obciąży wyłącznie obowiązkiem uiszczenia wynagrodzenia adwokata lub radcy
prawnego,
B. skaże na grzywnę, niezależnie od jej obowiązku uiszczenia wynagrodzenia
adwokata lub radcy prawnego,
C. obciąży obowiązkiem uiszczenia wynagrodzenia adwokata lub radcy prawnego
oraz obowiązkiem uiszczenia równowartości wynagrodzenia adwokata lub radcy
prawnego na rzecz właściwego organu samorządu adwokackiego lub
radcowskiego.
67. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd dokonuje doręczeń między
innymi przez osoby zatrudnione w sądzie; w dni ustawowo uznane za wolne od
pracy, jako też w porze nocnej:
A. nigdy nie dokonuje się doręczeń przez osoby zatrudnione w sądzie,
B. doręczać można przez osoby zatrudnione w sądzie tylko w wyjątkowych
wypadkach za uprzednim zarządzeniem prezesa sądu,
C. doręczać można przez osoby zatrudnione w sądzie tylko w wyjątkowych
wypadkach za uprzednim zarządzeniem przewodniczącego posiedzenia.
20 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
68. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli przedmiot oględzin jest
w posiadaniu osoby trzeciej, a oględziny mają być dokonane w miejscu, gdzie
przedmiot znajduje się, osoba ta powinna być wezwana na termin oględzin
i obowiązana jest ułatwić dostęp do przedmiotu; osobę trzecią, która bez
uzasadnionych przyczyn nie zastosowała się do zarządzeń w przedmiocie oględzin,
sąd:
A. skaże na grzywnę,
B. skaże na karę aresztu do 7 dni,
C. zobowiąże do pokrycia kosztów przeprowadzenia oględzin przez właściwego
miejscowo komornika.
69. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, wyrok zaoczny doręcza się:
A. stronom z urzędu,
B. stronom tylko na wniosek,
C. powodowi tylko na wniosek, a pozwanemu z urzędu.
70. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w sprawach o prawa majątkowe
sąd drugiej instancji nie może zmienić wyroku na niekorzyść strony wnoszącej
apelację:
A. w żadnym przypadku,
B. chyba że strona przeciwna również wniosła apelację,
C. chyba że przemawiają za tym zasady współżycia społecznego.
71. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, jeżeli strona ma
obowiązek uiszczenia kosztów sądowych, od wniosku o udzielenie zabezpieczenia
roszczenia pieniężnego złożonego przed wniesieniem pisma wszczynającego
postępowanie:
A. nie pobiera się opłaty,
B. pobiera się czwartą część opłaty należnej od pozwu o to roszczenie,
C. pobiera się pełną opłatę należną od pozwu o to roszczenie.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 21
72. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, sąd z urzędu
zwraca stronie całą uiszczoną opłatę sądową między innymi od:
A. skargi kasacyjnej lub skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego
orzeczenia nieprzyjętej do rozpoznania przez Sąd Najwyższy,
B. skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia w razie jej
uwzględnienia,
C. pisma wszczynającego postępowanie w drugiej instancji, w której sprawa
zakończyła się zawarciem ugody sądowej.
73. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, roszczenie strony
o zwrot opłaty sądowej:
A. przedawnia się z upływem trzech lat, licząc od dnia powstania tego roszczenia,
B. przedawnia się z upływem pięciu lat, licząc od dnia uiszczenia opłaty,
C. nie przedawnia się.
74. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, z ważnych powodów sąd może
zezwolić, żeby oświadczenie o wstąpieniu w związek małżeński zostało złożone
przez pełnomocnika; takie pełnomocnictwo powinno wymieniać osobę, z którą
małżeństwo ma być zawarte i być udzielone:
A. w formie dokumentowej,
B. na piśmie z podpisem urzędowo poświadczonym,
C. w formie aktu notarialnego,
75. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, nie mogą zawrzeć ze sobą
małżeństwa:
A. krewni w linii prostej i bocznej, rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej, a sąd
nie może zezwolić na zawarcie małżeństwa między tymi osobami w żadnej
sytuacji,
B. krewni w linii prostej, rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej; jednakże
z ważnych powodów sąd może zezwolić na zawarcie małżeństwa między
powinowatymi,
C. krewni w linii prostej, rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej i bocznej; sąd nie
może zezwolić na zawarcie małżeństwa między tymi osobami w żadnej sytuacji.
22 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
76. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, jeżeli nie zawarto umowy
majątkowej małżeńskiej, z chwilą zawarcia małżeństwa powstaje między
małżonkami z mocy ustawy wspólność majątkowa (wspólność ustawowa)
obejmująca przedmioty majątkowe nabyte w czasie jej trwania przez oboje
małżonków lub przez jednego z nich (majątek wspólny); do majątku wspólnego
należą między innymi:
A. prawa autorskie i prawa pokrewne, prawa własności przemysłowej oraz inne prawa
twórcy,
B. przedmioty majątkowe uzyskane z tytułu nagrody za osobiste osiągnięcia jednego
z małżonków,
C. środki zgromadzone na rachunku otwartego lub pracowniczego funduszu
emerytalnego każdego z małżonków.
77. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, umowa majątkowa małżeńska:
A. może być zmieniona,
B. nie może być zmieniona,
C. może być zmieniona tylko za zgodą prokuratora regionalnego właściwego dla
miejsca zamieszkania małżonków.
78. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, w przypadku rozdzielności
majątkowej z wyrównaniem dorobków, gdy umowa majątkowa małżeńska została
zawarta w czasie trwania małżeństwa, dorobkiem każdego z małżonków jest:
A. stan jego majątku osobistego w chwili zawarcia małżeństwa,
B. stan jego majątku osobistego w chwili zawarcia umowy majątkowej,
C. wzrost wartości jego majątku osobistego po zawarciu umowy majątkowej.
79. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, krewnymi w linii bocznej są
osoby:
A. z których jedna pochodzi od drugiej,
B. które pochodzą od wspólnego przodka, a nie są krewnymi w linii prostej,
C. które są krewnymi drugiego małżonka.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 23
80. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, uznanie ojcostwa:
A. nie może nastąpić po osiągnięciu przez dziecko pełnoletności, a jeżeli dziecko
zmarło przed osiągnięciem pełnoletności, uznanie ojcostwa może nastąpić w ciągu
roku od dnia, w którym mężczyzna składający oświadczenie o uznaniu dowiedział
się o śmierci dziecka, nie później jednak niż do dnia, w którym dziecko
osiągnęłoby pełnoletność,
B. nie może nastąpić po osiągnięciu przez dziecko wieku trzech lat, a jeżeli dziecko
zmarło przed osiągnięciem tego wieku, uznanie ojcostwa może nastąpić w ciągu
trzech miesięcy od dnia, w którym mężczyzna składający oświadczenie o uznaniu
dowiedział się o śmierci dziecka, nie później jednak niż do dnia, w którym dziecko
osiągnęłoby ten wiek,
C. może nastąpić w każdym czasie, również po osiągnięciu przez dziecko
pełnoletności.
81. Zgodnie z ustawą o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów, zastawem
rejestrowym można obciążyć między innymi:
A. każde zbywalne prawo majątkowe,
B. przedsiębiorstwo wraz z wchodzącym w jego skład prawem użytkowania
wieczystego nieruchomości,
C. zbiór rzeczy ruchomych lub praw, stanowiący całość gospodarczą, choćby jego
skład był zmienny.
82. Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, o ile przepis szczególny nie
stanowi inaczej, wniosek o wpis do Krajowego Rejestru Sądowego powinien być
złożony nie później niż w terminie:
A. 7 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu,
B. 14 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu,
C. 30 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu.
24 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
83. Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, o ile przepis szczególny nie
stanowi inaczej, podmiot wpisany do Krajowego Rejestru Sądowego (Rejestr) jest
obowiązany umieszczać w oświadczeniach pisemnych, skierowanych, w zakresie
swojej działalności, do oznaczonych osób (z wyjątkiem osób pozostających ze
spółką wpisaną do Rejestru w stałych stosunkach umownych) i organów, między
innymi następujące dane:
A. imiona i nazwiska osób uprawnionych do reprezentacji tego podmiotu i sposób jego
reprezentacji,
B. numer REGON nadany temu podmiotowi,
C. oznaczenie sądu rejestrowego, w którym przechowywane są akta rejestrowe tego
podmiotu oraz numer tego podmiotu w Rejestrze.
84. Zgodnie z ustawą – Prawo restrukturyzacyjne, wniosek o otwarcie postępowania
sanacyjnego w stosunku do niewypłacalnej osoby prawnej może zgłosić:
A. wyłącznie ta osoba prawna,
B. również jej wierzyciel osobisty,
C. również jej wierzyciel rzeczowy, niebędący jej wierzycielem osobistym.
85. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, o ile nie ustanowiono zarządu
sukcesyjnego, dłużnik (będący przedsiębiorcą) jest obowiązany zgłosić w sądzie
wniosek o ogłoszenie swojej upadłości nie później niż w terminie:
A. czternastu dni od dnia, w którym stał się niewypłacalny,
B. dwudziestu jeden dni od dnia, w którym utracił zdolność do wykonania swoich
zobowiązań pieniężnych, choćby żadne z nich nie było jeszcze wymagalne,
C. trzydziestu dni od dnia, w którym wystąpiła podstawa do ogłoszenia upadłości.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 25
86. Zgodnie z ustawą o ochronie konkurencji i konsumentów, prawomocna decyzja
Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów o uznaniu postanowienia
wzorca umowy za niedozwolone ma skutek:
A. wobec przedsiębiorcy, co do którego stwierdzono stosowanie niedozwolonego
postanowienia umownego oraz wobec wszystkich konsumentów, którzy zawarli
z nim umowę na podstawie wzorca wskazanego w decyzji,
B. wyłącznie wobec stron postępowania, w którym wydano tę decyzję, a nie ma
skutku wobec konsumentów, którzy zawarli z przedsiębiorcą umowę na podstawie
wzorca wskazanego w decyzji,
C. wyłącznie wobec konsumentów, którzy zawarli umowę na podstawie wzorca
wskazanego w decyzji.
87. Zgodnie z ustawą o prawach konsumenta, jeżeli przepisy odrębne nie stanowią
inaczej, przedsiębiorca jest obowiązany udzielić odpowiedzi na reklamację
konsumenta w terminie 14 dni od dnia jej otrzymania; jeżeli przedsiębiorca nie
udzielił odpowiedzi na reklamację w tym terminie, uważa się, że:
A. nie uznał reklamacji,
B. uznał reklamację,
C. odstąpił od umowy.
88. Zgodnie z ustawą o prawach konsumenta, w przypadku wymiany towaru
niezgodnego z umową (niebędącego wyłącznie treścią ani usługą cyfrową):
A. konsument nie jest zobowiązany do zapłaty za zwykłe korzystanie z towaru, który
następnie został wymieniony, chyba że w umowie zawartej przez przedsiębiorcę
z konsumentem zastrzeżono odmiennie, a postanowienie to było indywidualnie
negocjowane z konsumentem,
B. konsument nie jest zobowiązany do zapłaty za zwykłe korzystanie z towaru, który
następnie został wymieniony,
C. konsument może być zobowiązany do zapłaty za zwykłe korzystanie z towaru,
który następnie został wymieniony, jeżeli korzystał z tego towaru przez okres
dłuższy niż rok, a towar otrzymany w zamian jest nowy.
26 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
89. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, dokonywanie lub przyjmowanie
płatności związanych z wykonywaną działalnością gospodarczą następuje za
pośrednictwem rachunku płatniczego przedsiębiorcy, w każdym przypadku gdy:
A. stroną transakcji, z której wynika płatność, jest konsument oraz jednorazowa
wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej płatności, przekracza
5 000 zł lub równowartość tej kwoty, przy czym transakcje w walutach obcych
przelicza się na złote według średniego kursu walut obcych ogłaszanego przez
Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień
dokonania transakcji,
B. stroną transakcji, z której wynika płatność, jest inny przedsiębiorca oraz
jednorazowa wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej
płatności, przekracza 15 000 zł lub równowartość tej kwoty, przy czym transakcje
w walutach obcych przelicza się na złote według średniego kursu walut obcych
ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego
poprzedzającego dzień dokonania transakcji,
C. stroną transakcji, z której wynika płatność, jest przedsiębiorca lub konsument oraz
jednorazowa wartość transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej
płatności, przekracza 10 000 zł lub równowartość tej kwoty, przy czym transakcje
w walutach obcych przelicza się na złote według średniego kursu walut obcych
ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego
poprzedzającego dzień dokonania transakcji.
90. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej
i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, wraz z wnioskiem o wpis do Centralnej
Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, z wyjątkiem wniosku
o wykreślenie przedsiębiorcy, składa się między innymi oświadczenie
o posiadaniu:
A. ruchomości o wartości przekraczającej kwotę 20 000 zł,
B. tytułu prawnego do nieruchomości, których adresy są wpisywane do Centralnej
Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej,
C. praw niemajątkowych służących prowadzeniu działalności gospodarczej przez tego
przedsiębiorcę.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 27
91. Zgodnie z ustawą o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej
i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, w przypadku stwierdzenia trwałego
zaprzestania wykonywania przez przedsiębiorcę działalności gospodarczej,
przedsiębiorca ten podlega wykreśleniu z Centralnej Ewidencji i Informacji
o Działalności Gospodarczej z urzędu:
A. w drodze decyzji administracyjnej ministra właściwego do spraw gospodarki,
B. w drodze postanowienia wójta (burmistrza, prezydenta miasta) właściwego dla
miejsca prowadzenia działalności gospodarczej przedsiębiorcy,
C. na podstawie wyroku sądu gospodarczego właściwego dla miejsca prowadzenia
działalności gospodarczej przedsiębiorcy.
92. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, ogół praw i obowiązków wspólnika
spółki jawnej może być przeniesiony na inną osobę:
A. zawsze, a przeciwne postanowienia umowy spółki są nieważne,
B. tylko wówczas, gdy umowa spółki tak stanowi; niezbędne jest także uzyskanie
pisemnej zgody wszystkich pozostałych wspólników, chyba że umowa spółki
stanowi inaczej,
C. wyłącznie po uzyskaniu zgody wszystkich pozostałych wspólników, a przeciwne
postanowienia umowy spółki są nieważne.
93. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółkami kapitałowymi w organizacji,
które przed chwilą wpisu do rejestru przedsiębiorców mogą we własnym imieniu
nabywać prawa i zaciągać zobowiązania oraz pozywać i być pozywane, są:
A. spółka akcyjna w organizacji, prosta spółka akcyjna w organizacji oraz spółka
komandytowo-akcyjna w organizacji,
B. wyłącznie spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w organizacji oraz spółka
akcyjna w organizacji,
C. spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w organizacji, spółka akcyjna
w organizacji oraz prosta spółka akcyjna w organizacji.
28 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
94. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, czynność prawna dokonana bez zgody
właściwego organu spółki kapitałowej, wymaganej wyłącznie przez umowę spółki
albo statut, jest:
A. nieważna,
B. ważna,
C. nieważna tylko wówczas, gdy druga strona tej czynności wiedziała o wymogu
uzyskania takiej zgody albo jest to jednostronna czynność prawna.
95. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, prawo żądania corocznego wypłacenia
odsetek w wysokości 5% od swojego udziału kapitałowego, nawet gdy spółka
poniosła stratę, ma wspólnik:
A. spółki jawnej, jeżeli umowa spółki nie stanowi inaczej,
B. spółki komandytowej, a umowa spółki nie może stanowić inaczej,
C. spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, chyba że umowa spółki stanowi inaczej.
96. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, nazwisko komandytariusza nie może być
zamieszczane w firmie spółki komandytowej; w przypadku zamieszczenia
nazwiska lub firmy (nazwy) komandytariusza w firmie tej spółki, komandytariusz
ten:
A. odpowiada wobec osób trzecich do wysokości sumy komandytowej wskazanej
w umowie spółki,
B. odpowiada wobec osób trzecich tak jak komplementariusz,
C. nabywa wszystkie prawa i obowiązki komplementariusza.
97. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, minimalny kapitał zakładowy spółki
z ograniczoną odpowiedzialnością wynosi:
A. 5 000 złotych,
B. 10 000 złotych,
C. 50 000 złotych.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 29
98. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, świadczenie pracy lub usług na rzecz
spółki może być przedmiotem wkładu niepieniężnego:
A. do każdej spółki handlowej,
B. wnoszonego przez komandytariusza do spółki komandytowej, także wówczas, gdy
wartość innych jego wkładów do spółki jest niższa od wysokości sumy
komandytowej,
C. wnoszonego na pokrycie akcji obejmowanych w prostej spółce akcyjnej, lecz
nieprzeznaczonego na kapitał akcyjny tej spółki.
99. Zgodnie z Kodeksem pracy, umowę o pracę na okres próbny – w przypadku
zamiaru zawarcia umowy o pracę na czas określony krótszy niż 6 miesięcy –
zawiera się na okres nieprzekraczający 1 miesiąca; strony mogą wydłużyć w takiej
umowie okres próbny:
A. jednokrotnie, nie więcej jednak niż o 1 miesiąc, jeżeli jest to uzasadnione rodzajem
pracy,
B. dwukrotnie, bez dodatkowych wymagań, ale łącznie na okres nie dłuży niż 2
miesiące,
C. trzykrotnie, bez dodatkowych wymagań, ale łącznie na okres nie dłuższy niż 3
miesiące.
100. Zgodnie z Kodeksem pracy, w razie śmierci pracownika w czasie trwania stosunku
pracy lub w czasie pobierania po jego rozwiązaniu zasiłku z tytułu niezdolności do
pracy wskutek choroby, rodzinie przysługuje od pracodawcy odprawa pośmiertna;
jeżeli pracownik był zatrudniony u tego samego pracodawcy co najmniej 15 lat, po
zmarłym pracowniku pozostał więcej niż jeden członek rodziny uprawniony do
odprawy pośmiertnej, a pracodawca nie ubezpieczył pracownika na życie,
wysokość tej odprawy wynosi:
A. trzymiesięczne wynagrodzenie,
B. sześciomiesięczne wynagrodzenie,
C. dziewięciomiesięczne wynagrodzenie.
30 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
101. Zgodnie z Kodeksem pracy, pracownikowi przysługuje w ciągu roku
kalendarzowego zwolnienie od pracy, w wymiarze 2 dni albo 16 godzin, z powodu
działania siły wyższej w pilnych sprawach rodzinnych spowodowanych chorobą
lub wypadkiem, jeżeli jest niezbędna natychmiastowa obecność pracownika;
w okresie tego zwolnienia od pracy pracownik:
A. zachowuje prawo do całości wynagrodzenia,
B. zachowuje prawo do wynagrodzenia w wysokości połowy wynagrodzenia,
C. nie zachowuje prawa do wynagrodzenia nawet w części.
102. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, w razie sporu dotyczącego
obowiązku ubezpieczeń społecznych (gdy ubezpieczony nie jest jednocześnie
płatnikiem składek) Zakład Ubezpieczeń Społecznych wydaje decyzję:
A. tylko osobie zainteresowanej,
B. tylko płatnikowi składek,
C. osobie zainteresowanej oraz płatnikowi składek.
103. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, w sprawach innych niż
o ustalenie uprawnień do emerytur i rent i ich wysokości, decyzje ostateczne
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, od których nie zostało wniesione odwołanie do
właściwego sądu:
A. nie mogą być przez ten Zakład uchylone, zmienione lub unieważnione,
B. mogą być z urzędu przez ten Zakład uchylone, zmienione lub unieważnione, na
zasadach określonych w przepisach Kodeksu postępowania administracyjnego,
C. mogą być tylko na wniosek osoby zainteresowanej przez ten Zakład uchylone,
zmienione lub unieważnione, na zasadach określonych w przepisach Kodeksu
postępowania administracyjnego.
104. Zgodnie z ustawą o samorządzie gminnym, organem wykonawczym gminy jest:
A. wójt (burmistrz, prezydent miasta),
B. przewodniczący rady gminy (przewodniczący rady miasta),
C. urząd gminy (urząd miasta).
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 31
105. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, w indywidualnych sprawach
z zakresu administracji publicznej należących do właściwości powiatu decyzje
wydaje starosta, chyba że przepisy szczególne przewidują wydawanie decyzji przez
zarząd powiatu; od takich decyzji służy:
A. zażalenie do przewodniczącego rady powiatu,
B. zażalenie do rady powiatu,
C. odwołanie do samorządowego kolegium odwoławczego, chyba że przepis
szczególny stanowi inaczej.
106. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, kontrolę gospodarki finansowej
powiatu sprawuje:
A. regionalna izba obrachunkowa,
B. samorządowe kolegium odwoławcze,
C. starosta.
107. Zgodnie z ustawą o samorządzie województwa, organami samorządu województwa
są:
A. sejmik województwa i marszałek województwa,
B. sejmik województwa i zarząd województwa,
C. marszałek województwa i przewodniczący sejmiku województwa.
108. Zgodnie z ustawą o wojewodzie i administracji rządowej w województwie,
wojewodę powołuje:
A. Rada Ministrów na wniosek Prezesa Rady Ministrów,
B. Rada Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw administracji
publicznej,
C. Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw administracji
publicznej.
32 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
109. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, spory o właściwość między
wojewodą a organami administracji niezespolonej rozstrzyga:
A. Prezes Rady Ministrów,
B. minister właściwy do spraw administracji publicznej po porozumieniu z organem
sprawującym nadzór nad organem pozostającym w sporze z wojewodą,
C. sąd administracyjny.
110. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, organ administracji
publicznej, uznając żądanie organizacji społecznej wszczęcia postępowania lub
dopuszczenia jej do udziału w postępowaniu za uzasadnione, postanawia
o wszczęciu postępowania z urzędu lub o dopuszczeniu organizacji do udziału
w postępowaniu; na postanowienie organu (z wyłączeniem ministra
i samorządowego kolegium odwoławczego) o odmowie wszczęcia postępowania lub
dopuszczenia do udziału w postępowaniu organizacji społecznej:
A. nie służy zażalenie,
B. służy zażalenie,
C. służy sprzeciw.
111. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli organ administracji
publicznej, do którego podanie wniesiono, jest niewłaściwy w sprawie, a organ
właściwy można ustalić na podstawie danych podania i z podania nie wynika, że
właściwym w sprawie jest sąd powszechny, organ:
A. niezwłocznie przekazuje podanie do organu właściwego, zawiadamiając
jednocześnie o tym wnoszącego podanie,
B. pozostawia podanie bez rozpoznania,
C. zwraca podanie wnoszącemu.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 33
112. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli przepis prawa
uzależnia wydanie decyzji od zajęcia stanowiska przez inny organ (wyrażenia
opinii lub zgody albo wyrażenia stanowiska w innej formie), decyzję wydaje się po
zajęciu stanowiska przez ten organ; zajęcie stanowiska przez ten organ następuje
w drodze:
A. zaświadczenia,
B. postanowienia,
C. decyzji.
113. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, zatwierdzenie bądź
odmowa zatwierdzenia ugody (zawartej przed organem administracji publicznej
w pierwszej instancji) następuje w drodze:
A. decyzji,
B. postanowienia,
C. zaświadczenia.
114. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, strona może cofnąć
odwołanie przed wydaniem decyzji przez organ odwoławczy; organ odwoławczy:
A. zawsze uwzględnia cofnięcie odwołania,
B. nie uwzględni jednak cofnięcia odwołania, jeżeli prowadziłoby to do utrzymania
w mocy decyzji naruszającej prawo lub interes społeczny,
C. nie uwzględni cofnięcia odwołania, jeżeli pozostałe strony postępowania
odwoławczego nie wyrażą na to zgody.
115. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, jeżeli od dnia doręczenia
lub ogłoszenia decyzji nie upłynęło dziesięć lat, a także gdy decyzja nie wywołała
nieodwracalnych skutków prawnych, organ administracji publicznej stwierdza jej
nieważność, jeżeli została ona wydana:
A. z naruszeniem przepisów o właściwości,
B. w wyniku przestępstwa,
C. bez uzyskania wymaganego prawem stanowiska innego organu.
34 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
116. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, przedmiotem skargi może
być w szczególności zaniedbanie lub nienależyte wykonywanie zadań przez
właściwe organy albo przez ich pracowników, naruszenie praworządności lub
interesów skarżących, a także przewlekłe lub biurokratyczne załatwianie spraw;
organ właściwy do załatwienia skargi powinien załatwić skargę bez zbędnej zwłoki,
nie później jednak niż w ciągu:
A. siedmiu dni,
B. czternastu dni,
C. miesiąca.
117. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
ponowny wniosek o wyłączenie sędziego niezawierający podstaw wyłączenia albo
oparty na tych samych okolicznościach, podlega:
A. oddaleniu po złożeniu wyjaśnień przez sędziego, którego dotyczy,
B. pozostawieniu bez rozpoznania po złożeniu wyjaśnień przez sędziego, którego
dotyczy,
C. odrzuceniu bez składania wyjaśnień przez sędziego, którego dotyczy.
118. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
wypowiedzenie pełnomocnictwa przez mocodawcę odnosi skutek prawny
w stosunku do sądu od dnia zawiadomienia go o tym, w stosunku zaś do strony
przeciwnej i innych uczestników – od dnia:
A. doręczenia im tego zawiadomienia przez sąd,
B. doręczenie im tego zawiadomienia przez mocodawcę,
C. wypowiedzenia pełnomocnictwa.
119. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
w razie zawieszenia postępowania na zgodny wniosek stron sąd postanowi podjąć
postępowanie na wniosek którejkolwiek z nich, nie wcześniej niż po upływie:
A. dwóch miesięcy od zawieszenia postępowania,
B. trzech miesięcy od zawieszenia postępowania,
C. roku od zawieszenia postępowania.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 35
120. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
w sprawach, w których skargę oddalono w całości, uzasadnienie wyroku
sporządza się:
A. z urzędu,
B. na wniosek strony zgłoszony w terminie siedmiu dni od dnia ogłoszenia wyroku
albo doręczenia odpisu sentencji wyroku,
C. na wniosek strony zgłoszony w terminie czternastu dni od dnia ogłoszenia wyroku
albo doręczenia odpisu sentencji wyroku.
121. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, sąd
jest związany wyrokiem wydanym na posiedzeniu niejawnym – od:
A. podpisania sentencji wyroku,
B. doręczenia stronom odpisu sentencji wyroku,
C. doręczenia stronom odpisu wyroku z uzasadnieniem.
122. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, jeżeli
sprawa toczy się przed Naczelnym Sądem Administracyjnym, Sąd ten:
A. może z urzędu sprostować wyrok sądu pierwszej instancji, co do niedokładności,
błędów pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych omyłek,
B. może tylko na wniosek strony sprostować wyrok sądu pierwszej instancji, co do
niedokładności, błędów pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych
omyłek,
C. nie może sprostować wyroku sądu pierwszej instancji, co do niedokładności,
błędów pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych omyłek.
123. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
w przypadku orzekania na rozprawie, jeżeli strona jest reprezentowana przez
adwokata, radcę prawnego, doradcę podatkowego lub rzecznika patentowego,
traci uprawnienie do żądania zwrotu kosztów postępowania, jeżeli nie zgłosi
wniosku o przyznanie należnych kosztów:
A. w piśmie wszczynającym postępowanie w danej instancji,
B. przed rozpoczęciem rozprawy,
C. najpóźniej przed zamknięciem rozprawy bezpośrednio poprzedzającej wydanie
orzeczenia.
36 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
124. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, Traktat o Unii Europejskiej oraz
Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej stanowią podstawę Unii
Europejskiej i:
A. Traktat o Unii Europejskiej ma nadrzędną moc prawną w stosunku do Traktatu
o funkcjonowaniu Unii Europejskiej,
B. Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej ma nadrzędną moc prawną w stosunku
do Traktatu o Unii Europejskiej,
C. oba te Traktaty mają taką samą moc prawną.
125. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, instytucjami Unii Europejskiej są
między innymi:
A. Parlament Europejski, Rada Europejska, Międzynarodowy Trybunał Karny,
B. Rada Europejska, Europejski Bank Centralny, Europejski Trybunał Praw
Człowieka,
C. Komisja Europejska, Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej, Trybunał
Obrachunkowy.
126. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, Komitet Ekonomiczno-
Społeczny pełni funkcje doradcze, wspomagając:
A. Trybunał Obrachunkowy,
B. Parlament Europejski, Radę i Komisję Europejską,
C. Europejski Bank Centralny.
127. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, ograniczenie wolności
działalności gospodarczej:
A. nigdy nie jest dopuszczalne,
B. jest dopuszczalne w drodze rozporządzenia lub ustawy, z uwagi na ważny interes
prywatny,
C. jest dopuszczalne tylko w drodze ustawy i tylko ze względu na ważny interes
publiczny.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 37
128. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, w skład Krajowej Rady
Sądownictwa nie wchodzi:
A. Prezes Rady Ministrów,
B. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego,
C. Minister Sprawiedliwości.
129. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, Rzecznik Praw Obywatelskich
nie może być pociągnięty do odpowiedzialności karnej bez uprzedniej zgody:
A. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
B. Marszałka Senatu,
C. Sejmu.
130. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, organem Narodowego Banku
Polskiego nie jest:
A. Prezes Narodowego Banku Polskiego,
B. Rada Polityki Pieniężnej,
C. Komitet Stabilności Finansowej.
131. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, ustawę o zmianie Konstytucji
uchwala:
A. Sejm większością co najmniej 2/3 głosów w obecności co najmniej połowy
ustawowej liczby posłów oraz Senat bezwzględną większością głosów w obecności
co najmniej połowy ustawowej liczby senatorów,
B. Sejm większością co najmniej 3/5 głosów w obecności co najmniej 3/5 ustawowej
liczby posłów oraz Senat większością co najmniej 2/3 głosów w obecności co
najmniej połowy ustawowej liczby senatorów,
C. Zgromadzenie Narodowe większością co najmniej 2/3 głosów ustawowej liczby
członków Zgromadzenia Narodowego.
38 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
132. Zgodnie z ustawą o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem
Konstytucyjnym, wniesienie skargi konstytucyjnej po wyczerpaniu drogi prawnej,
o ile droga ta jest przewidziana:
A. możliwe jest wyłącznie w ciągu 6 miesięcy od dnia wydania prawomocnego
wyroku, ostatecznej decyzji lub innego ostatecznego rozstrzygnięcia,
B. możliwe jest w ciągu 3 miesięcy od dnia doręczenia skarżącemu prawomocnego
wyroku, ostatecznej decyzji lub innego ostatecznego rozstrzygnięcia,
C. nie jest ograniczone terminem.
133. Zgodnie z ustawą o Krajowej Radzie Sądownictwa, Senat wybiera do Krajowej
Rady Sądownictwa spośród senatorów:
A. dwóch członków tej Rady na okres czterech lat,
B. trzech członków tej Rady na okres trzech lat,
C. czterech członków tej Rady na okres pięciu lat.
134. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, asesorów sądowych:
A. mianuje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej na czas nieokreślony, na wniosek
Krajowej Rady Sądownictwa,
B. powołuje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej na okres czterech lat, po
zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Sądownictwa,
C. mianuje Minister Sprawiedliwości na okres nieprzekraczający czterech lat, na
wniosek Krajowej Rady Sądownictwa.
135. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, w postępowaniu
dyscyplinarnym obwiniony sędzia sądu powszechnego może ustanowić obrońcę:
A. wyłącznie spośród adwokatów lub radców prawnych,
B. wyłącznie spośród sędziów,
C. spośród sędziów, prokuratorów, adwokatów lub radców prawnych.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 39
136. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, wojewódzkie sądy
administracyjne tworzy i znosi oraz ustala ich siedziby i obszar właściwości,
w drodze rozporządzenia:
A. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek Prezesa Naczelnego Sądu
Administracyjnego,
B. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek Ministra Sprawiedliwości,
C. Minister Sprawiedliwości, na wniosek Prezesa Naczelnego Sądu
Administracyjnego.
137. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, regulamin
określający szczegółowo tryb wewnętrznego urzędowania wojewódzkich sądów
administracyjnych, ustala:
A. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, w drodze rozporządzenia,
B. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego, w drodze zarządzenia,
C. Kolegium Naczelnego Sądu Administracyjnego, w drodze uchwały.
138. Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, skargę nadzwyczajną może, w zakresie
swojej właściwości, wnieść między innymi:
A. Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego,
B. Prezes Narodowego Banku Polskiego,
C. Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego.
139. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, prokuraturę regionalną tworzy się dla
obszaru właściwości co najmniej:
A. pięciu prokuratur okręgowych,
B. trzech prokuratur okręgowych,
C. dwóch prokuratur okręgowych.
140. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, stosunek służbowy prokuratora
nawiązuje się z chwilą doręczenia zawiadomienia o powołaniu; jeżeli nie oznaczono
innego terminu, prokurator powinien zgłosić się w celu objęcia stanowiska
w ciągu:
A. 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o powołaniu,
B. 21 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o powołaniu,
C. 30 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o powołaniu.
40 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
141. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, adwokat nie może wykonywać zawodu,
jeżeli:
A. został ubezwłasnowolniony,
B. jego małżonek jest sędzią lub prokuratorem,
C. jego małżonek jest sędzią lub prokuratorem w okręgu izby, której adwokat jest
członkiem.
142. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, adwokatowi lub aplikantowi
adwokackiemu ostrzeżenia za dopuszczenie się uchybienia mniejszej wagi może
udzielić:
A. prezes sądu dyscyplinarnego,
B. dziekan okręgowej rady adwokackiej,
C. rzecznik dyscyplinarny izby adwokackiej.
143. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, określanie wysokości zryczałtowanych
kosztów postępowania dyscyplinarnego należy do zakresu działania:
A. Krajowego Zjazdu Adwokatury,
B. Naczelnej Rady Adwokackiej,
C. Ministra Sprawiedliwości.
144. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, uzyskanie pozytywnego wyniku
z egzaminu adwokackiego uprawnia do złożenia wniosku o wpis na listę
adwokatów w terminie:
A. 5 lat od dnia opublikowania w Biuletynie Informacji Publicznej przez Ministra
Sprawiedliwości imion i nazwisk osób, które uzyskały pozytywny wynik
z egzaminu adwokackiego oraz imion ich rodziców,
B. 10 lat od dnia doręczenia uchwały o wyniku egzaminu adwokackiego,
C. 15 lat od dnia zakończenia egzaminu adwokackiego.
145. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, Wyższy Sąd Dyscyplinarny rozpoznaje
jako sąd pierwszej instancji sprawy dyscyplinarne:
A. sędziów sądów dyscyplinarnych izb adwokackich,
B. członków Naczelnej Rady Adwokackiej i okręgowych rad adwokackich,
C. sędziów Wyższego Sądu Dyscyplinarnego.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 41
146. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, jednostkami organizacyjnymi samorządu
radców prawnych posiadającymi osobowość prawną są:
A. okręgowe izby radców prawnych i Krajowa Izba Radców Prawnych,
B. rady okręgowych izb radców prawnych i Krajowa Rada Radców Prawnych,
C. zgromadzenia okręgowych izb radców prawnych i Krajowy Zjazd Radców
Prawnych.
147. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, radca prawny wykonujący zawód
w ramach stosunku pracy:
A. nie może być zatrudniony jednocześnie w więcej niż jednej jednostce
organizacyjnej,
B. może być zatrudniony jednocześnie w więcej niż jednej jednostce organizacyjnej
i w wymiarze przekraczającym jeden etat,
C. może być zatrudniony jednocześnie w więcej niż jednej jednostce organizacyjnej;
łączny wymiar zatrudnienia we wszystkich jednostkach nie może przekraczać
jednego etatu.
148. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, do zakresu działania rady okręgowej izby
radców prawnych należy między innymi:
A. doskonalenie zawodowe radców prawnych,
B. wybór dziekana rady okręgowej izby radców prawnych,
C. wybór delegatów na Krajowy Zjazd Radców Prawnych.
149. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, w razie jednoczesnego ukarania za kilka
przewinień dyscyplinarnych sąd dyscyplinarny wymierza karę za poszczególne
przewinienia, a następnie karę łączną; przy orzekaniu kary łącznej stosuje się
między innymi następującą zasadę:
A. w razie orzeczenia kary upomnienia i nagany wymierza się łączną karę nagany,
B. kary upomnienia i nagany podlegają łączeniu z karą pieniężną,
C. kara zawieszenia prawa do wykonywania zawodu radcy prawnego oraz kara
zawieszenia w prawach aplikanta radcowskiego podlegają łączeniu z karami
upomnienia, nagany oraz karą pieniężną.
42 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
150. Zgodnie z ustawą o Rzeczniku Praw Obywatelskich, Rzecznik Praw
Obywatelskich wykonuje swoje zadania przy pomocy Biura Rzecznika Praw
Obywatelskich; statut tego Biura nadaje:
A. Prezes Rady Ministrów, w drodze rozporządzenia,
B. Rzecznik Praw Obywatelskich, w drodze zarządzenia,
C. Marszałek Sejmu, w drodze obwieszczenia.

EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 1
Ministerstwo Sprawiedliwości
Departament Zawodów Prawniczych
EGZAMIN WSTĘPNY
DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW
ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
28 WRZEŚNIA 2024 r.
ZESTAW PYTAŃ TESTOWYCH

1. Zgodnie z Kodeksem karnym, występkiem jest czyn zabroniony zagrożony:
A. grzywną powyżej 10 stawek dziennych i karą ograniczenia wolności,
B. grzywną nieprzekraczającą 10 000 złotych lub karą ograniczenia wolności do
1 miesiąca,
C. grzywną powyżej 30 stawek dziennych albo powyżej 5 000 złotych, karą
ograniczenia wolności przekraczającą miesiąc albo karą pozbawienia wolności
przekraczającą miesiąc.
2. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto w zamiarze, aby inna osoba dokonała czynu
zabronionego, swoim zachowaniem ułatwia jego popełnienie dostarczając narzędzie,
odpowiada za:
A. sprawstwo kierownicze,
B. podżeganie,
C. pomocnictwo.
3. Zgodnie z Kodeksem karnym, kto przekracza granice obrony koniecznej pod
wpływem strachu lub wzburzenia usprawiedliwionych okolicznościami zamachu:
A. nie podlega karze,
B. nie popełnia przestępstwa,
C. podlega karze, lecz sąd może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary.
4. Zgodnie z Kodeksem karnym, nie popełnia przestępstwa, kto:
A. działając jako sprawca, dobrowolnie zapobiegł dokonaniu czynu zabronionego,
B. pozostaje w usprawiedliwionym błędzie co do okoliczności stanowiącej znamię
czynu zabronionego,
C. działając jako sprawca czynu zabronionego w chwili czynu miał ograniczoną
zdolność jego rozpoznania w stopniu znacznym.
5. Zgodnie z Kodeksem karnym, nieodpłatna, kontrolowana praca na cele społeczne
wykonywana w ramach kary ograniczenia wolności jest wykonywana w wymiarze:
A. od 20 do 40 godzin w stosunku miesięcznym,
B. od 20 do 50 godzin w stosunku miesięcznym,
C. od 10 do 40 godzin w stosunku miesięcznym.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 3
6. Zgodnie z Kodeksem karnym, w sprawie o występek zagrożony karą pozbawienia
wolności, niezależnie od dolnej granicy ustawowego zagrożenia przewidzianego
w ustawie za dany czyn, jeżeli górna granica ustawowego zagrożenia wynosi
przynajmniej 10 lat, sąd może orzec jednocześnie:
A. karę pozbawienia wolności w wymiarze 3 miesięcy, oraz karę ograniczenia wolności
do roku,
B. karę pozbawienia wolności w wymiarze nieprzekraczającym 6 miesięcy, oraz karę
ograniczenia wolności do lat 2,
C. karę pozbawienia wolności w wymiarze nieprzekraczającym 3 miesięcy, oraz karę
ograniczenia wolności do lat 2.
7. Zgodnie z Kodeksem karnym, kara nadzwyczajnie obostrzona nie może
przekroczyć:
A. 1080 stawek dziennych grzywny, sześciu miesięcy ograniczenia wolności lub 20 lat
pozbawienia wolności,
B. 1080 stawek dziennych grzywny, roku ograniczenia wolności lub 25 lat pozbawienia
wolności,
C. 810 stawek dziennych grzywny, 2 lat ograniczenia wolności lub 30 lat pozbawienia
wolności.
8. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli przestępstwo jest zagrożone karą pozbawienia
wolności nieprzekraczającą 3 lat albo karą łagodniejszego rodzaju i społeczna
szkodliwość czynu nie jest znaczna, sąd może odstąpić od wymierzenia kary, jeżeli:
A. orzeka jednocześnie dozór kuratora na okres do dwóch lat, a cele kary zostaną w ten
sposób spełnione,
B. orzeka jednocześnie środek karny, przepadek lub środek kompensacyjny, a cele kary
zostaną w ten sposób spełnione,
C. orzeka jednocześnie grzywnę poniżej 10 stawek dziennych, a cele kary zostaną w ten
sposób spełnione.
4 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
9. Zgodnie z Kodeksem karnym, w razie orzeczenia za zbiegające się przestępstwa
pozbawienia praw publicznych, zakazów lub obowiązku tego samego rodzaju, sąd:
A. nie może zastosować przepisów o karze łącznej,
B. stosuje odpowiednio przepisy o karze łącznej,
C. może zastosować odpowiednio przepisy o karze łącznej tylko na wniosek
oskarżonego.
10. Zgodnie z Kodeksem karnym, środkiem zabezpieczającym jest między innymi:
A. tymczasowe aresztowanie,
B. elektroniczna kontrola miejsca pobytu,
C. dozór Policji.
11. Zgodnie z Kodeksem karnym, jeżeli pokrzywdzony był małoletnim poniżej lat 15,
nie podlega zatarciu skazanie na karę pozbawienia wolności bez warunkowego
zawieszenia jej wykonania za przestępstwo:
A. wyłącznie przeciwko życiu i zdrowiu,
B. wyłącznie przeciwko bezpieczeństwu powszechnemu,
C. przeciwko wolności seksualnej i obyczajności.
12. Zgodnie z Kodeksem karnym, mieniem znacznej wartości jest mienie, którego
wartość:
A. w czasie orzekania przez sąd pierwszej instancji przekracza 100 000 złotych,
B. w czasie popełnienia czynu zabronionego przekracza 200 000 złotych,
C. w czasie popełnienia czynu zabronionego przekracza 1 000 000 złotych.
13. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, oskarżonego uważa się za niewinnego,
dopóki wina jego nie zostanie udowodniona i stwierdzona:
A. nieprawomocnym wyrokiem,
B. prawomocnym wyrokiem,
C. zarówno wyrokiem, jak i postanowieniem sądu.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 5
14. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, sąd orzeka postanowieniem, że
oskarżyciel posiłkowy nie może brać udziału w postępowaniu, gdy bierze w nim już
udział określona przez sąd liczba oskarżycieli posiłkowych; na to postanowienie
sądu:
A. zażalenie nie przysługuje,
B. zażalenie przysługuje do sądu wyższej instancji,
C. zażalenie przysługuje do innego równorzędnego składu tego sądu.
15. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w postępowaniu karnym oskarżony
musi mieć obrońcę, między innymi, jeżeli nie ukończył 18 lat; wówczas udział
obrońcy jest obowiązkowy:
A. w rozprawie oraz w tych posiedzeniach, w których obowiązkowy jest udział
oskarżonego,
B. wyłącznie w rozprawie,
C. w rozprawie oraz we wszystkich posiedzeniach.
16. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli udzielenie odpowiedzi na pytanie
mogłoby narazić świadka na odpowiedzialność za przestępstwo, świadek może:
A. zażądać, żeby odpowiedź na pytanie nie została zaprotokołowana,
B. uchylić się od odpowiedzi na pytanie,
C. wnioskować o nadanie klauzuli „poufne” protokołowi jego przesłuchania.
17. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, prokurator w postępowaniu
przygotowawczym:
A. może uchylić tymczasowe aresztowanie zastosowane przez sąd w tej sprawie, tylko
na wniosek tymczasowo aresztowanego,
B. nie może uchylić tymczasowego aresztowania zastosowanego przez sąd w tej
sprawie,
C. może uchylić tymczasowe aresztowanie zastosowane przez sąd w tej sprawie.
18. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, rozprawę główną rozpoczyna:
A. doręczenie oskarżonemu aktu oskarżenia,
B. odczytanie aktu oskarżenia,
C. wywołanie sprawy.
6 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
19. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli oskarżony odmawia wyjaśnień
na rozprawie głównej, wolno odczytywać tylko w odpowiednim zakresie:
A. protokoły jego zeznań złożonych poprzednio w charakterze świadka w tej sprawie,
B. protokoły jego wyjaśnień złożonych poprzednio w charakterze oskarżonego w tej lub
innej sprawie w postępowaniu przygotowawczym lub przed sądem albo w innym
postępowaniu przewidzianym przez ustawę,
C. wszelkie protokoły jego zeznań i wyjaśnień za zgodą jego obrońcy.
20. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, jeżeli sąd pierwszej instancji orzekł
karę nieznaną ustawie, sąd odwoławczy:
A. uchyla zaskarżone orzeczenie i przekazuje sprawę sądowi pierwszej instancji do
ponownego rozpoznania,
B. zmienia zaskarżone orzeczenie, orzekając odmiennie co do istoty,
C. umarza postępowanie odwoławcze.
21. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, wyrokiem nakazowym można orzec:
A. karę ograniczenia wolności lub grzywnę w wysokości do 200 stawek dziennych albo
do 200 000 złotych,
B. każdą karę przewidzianą w Kodeksie karnym,
C. karę pozbawienia wolności do 6 miesięcy.
22. Zgodnie z Kodeksem postępowania karnego, w sprawach o odszkodowanie za
niesłuszne skazanie przez sąd powszechny orzeka w pierwszej instancji:
A. Sąd Najwyższy,
B. sąd apelacyjny,
C. sąd okręgowy.
23. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, na zasadach określonych w tym Kodeksie
odpowiada ten, kto popełnia czyn zabroniony po ukończeniu lat:
A. 17,
B. 15,
C. 13.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 7
24. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, obowiązek naprawienia szkody jest:
A. środkiem zabezpieczającym,
B. środkiem karnym,
C. karą.
25. Zgodnie z Kodeksem wykroczeń, nawiązkę orzeka się na rzecz pokrzywdzonego:
A. zawsze obligatoryjnie, kiedy powstała szkoda,
B. w wypadkach przewidzianych w przepisach szczególnych,
C. tylko za wykroczenia przeciwko mieniu.
26. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, obrońcą
w sprawach o wykroczenia może być:
A. każda osoba najbliższa dla obwinionego,
B. adwokat albo radca prawny,
C. każdy, kto posiada pełnię praw obywatelskich.
27. Zgodnie z Kodeksem postępowania w sprawach o wykroczenia, sprawca
wykroczenia:
A. może odmówić przyjęcia mandatu karnego,
B. nie może odmówić przyjęcia mandatu karnego, ale może się od niego odwołać
w terminie 14 dni,
C. nie może odmówić przyjęcia mandatu karnego, ale może się od niego odwołać
w terminie 7 dni.
28. Zgodnie z Kodeksem karnym skarbowym, karą za wykroczenia skarbowe jest:
A. kara pozbawienia wolności lub kara ograniczenia wolności lub kara grzywny
określona w stawkach dziennych,
B. tylko kara grzywny określona w stawkach dziennych,
C. kara grzywny określona kwotowo.
8 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
29. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli osoba ograniczona w zdolności do czynności
prawnych dokonała sama jednostronnej czynności prawnej polegającej na
zaciągnięciu zobowiązania, do której ustawa wymaga zgody przedstawiciela
ustawowego, czynność ta jest:
A. nieważna,
B. zawsze ważna,
C. ważna, jeżeli zostanie potwierdzona przez przedstawiciela ustawowego po jej
dokonaniu.
30. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli pełnomocnik po wygaśnięciu umocowania
dokona w imieniu mocodawcy czynności prawnej w granicach pierwotnego
umocowania, dwustronna czynność prawna jest:
A. ważna, chyba że mocodawca zgłosi wobec niej sprzeciw w terminie 7 dni od daty
czynności,
B. ważna, chyba że druga strona o wygaśnięciu umocowania wiedziała lub z łatwością
mogła się dowiedzieć,
C. bezwzględnie nieważna, nawet gdyby mocodawca dokonał jej potwierdzenia.
31. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, bieg przedawnienia roszczeń majątkowych nie
rozpoczyna się, a rozpoczęty ulega zawieszeniu co do wszelkich roszczeń, gdy
z powodu siły wyższej uprawniony nie może ich dochodzić przed sądem lub innym
organem powołanym do rozpoznawania spraw danego rodzaju:
A. przez czas trwania przeszkody,
B. przez czas trwania przeszkody oraz okres roku od jej ustania,
C. przez okres lat dwóch od ustania przeszkody.
32. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, właściciel nieruchomości powinien przy
wykonywaniu swego prawa powstrzymywać się:
A. od wszelkich działań, które by zakłócały korzystanie z nieruchomości sąsiednich,
B. od działań, które by zakłócały korzystanie z nieruchomości sąsiednich ponad
przeciętną miarę, wynikającą ze społeczno-gospodarczego przeznaczenia
nieruchomości i stosunków miejscowych,
C. od wszelkich działań, nawet gdyby nie zakłócały one korzystania z nieruchomości
sąsiednich ponad przeciętną miarę.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 9
33. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli właściciel nieruchomości, przeciwko któremu
biegnie zasiedzenie, jest małoletni:
A. zasiedzenie nie może skończyć się wcześniej niż z upływem dwóch lat od uzyskania
pełnoletności przez właściciela,
B. zasiedzenie nie może skończyć się wcześniej niż z upływem pięciu lat od uzyskania
pełnoletności przez właściciela,
C. bieg zasiedzenia rozpoczyna się z chwilą uzyskania pełnoletności przez właściciela.
34. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, właściciel może żądać od osoby, która włada
faktycznie jego rzeczą, ażeby rzecz została mu wydana, chyba że:
A. osobie tej przysługuje wobec właściciela roszczenie o zwrot pożytków naturalnych,
B. osobie tej przysługuje skuteczne względem właściciela uprawnienie do władania
rzeczą,
C. osobie tej przysługuje roszczenie o wynagrodzenie z tytułu utrzymania rzeczy.
35. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenia samoistnego posiadacza przeciwko
właścicielowi o zwrot nakładów na rzecz przedawniają się z upływem:
A. lat sześciu od dnia dokonania nakładów,
B. lat trzech od dnia wymagalności tego roszczenia,
C. roku od dnia zwrotu rzeczy.
36. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli po ustanowieniu służebności gruntowej
powstanie ważna potrzeba gospodarcza, właściciel nieruchomości obciążonej:
A. może żądać zniesienia służebności gruntowej za wynagrodzeniem,
B. może żądać za wynagrodzeniem zmiany treści lub sposobu wykonywania
służebności, chyba że żądana zmiana przyniosłaby niewspółmierny uszczerbek
nieruchomości władnącej,
C. może żądać zniesienia bądź zmiany treści lub sposobu wykonywania służebności bez
wynagrodzenia.
10 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
37. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli przedmiotem zobowiązania podlegającego
wykonaniu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jest suma pieniężna wyrażona
w walucie obcej, dłużnik może spełnić świadczenie:
A. wyłącznie w walucie obcej, niezależnie w jakiej walucie ustawa, orzeczenie sądowe
będące źródłem zobowiązania lub czynność prawna zastrzega spełnienie
świadczenia,
B. w walucie polskiej, chyba że ustawa, orzeczenie sądowe będące źródłem
zobowiązania lub czynność prawna zastrzega spełnienie świadczenia wyłącznie
w walucie obcej,
C. w walucie polskiej lub walucie obcej, niezależnie w jakiej walucie ustawa,
orzeczenie sądowe będące źródłem zobowiązania lub czynność prawna zastrzega
spełnienie świadczenia.
38. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli jedna ze stron, wyzyskując przymusowe
położenie, niedołęstwo, niedoświadczenie lub brak dostatecznego rozeznania drugiej
strony co do przedmiotu umowy wzajemnej, w zamian za swoje świadczenie
przyjmuje albo zastrzega dla siebie lub dla osoby trzeciej świadczenie, którego
wartość w chwili zawarcia umowy przewyższa w rażącym stopniu wartość jej
własnego świadczenia, druga strona może żądać:
A. wyłącznie zmniejszenia swego świadczenia,
B. wyłącznie unieważnienia umowy,
C. według swego wyboru zmniejszenia swego świadczenia lub zwiększenia należnego
jej świadczenia albo unieważnienia umowy.
39. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli osoba trzecia zobowiązała się przez umowę
z dłużnikiem zwolnić go od obowiązku świadczenia:
A. nie jest ona odpowiedzialna względem dłużnika za to, że wierzyciel będzie od niego
żądał spełnienia świadczenia,
B. jest ona odpowiedzialna względem dłużnika za to, że wierzyciel nie będzie od niego
żądał spełnienia świadczenia,
C. jest ona odpowiedzialna względem dłużnika za to, że wierzyciel nie będzie od niego
żądał spełnienia świadczenia, jedynie gdy umowa została zawarta w formie aktu
notarialnego.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 11
40. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, kto z winy swej wyrządził drugiemu szkodę,
obowiązany jest do jej naprawienia; nie ponosi jednak odpowiedzialności – na
zasadzie winy – za wyrządzoną szkodę małoletni, który nie ukończył lat:
A. trzynastu,
B. siedemnastu,
C. osiemnastu.
41. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w razie niewykonania lub nienależytego wykonania
zobowiązania kara umowna należy się wierzycielowi w zastrzeżonej na ten wypadek
wysokości bez względu na wysokość poniesionej szkody (wyrządzonej nieumyślnie);
żądanie odszkodowania przenoszącego wysokość zastrzeżonej kary umownej:
A. nigdy nie jest dopuszczalne,
B. zawsze jest dopuszczalne,
C. nie jest dopuszczalne, chyba że strony inaczej postanowiły.
42. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, gdy wierzyciel zwalnia dłużnika z długu, a dłużnik
zwolnienie przyjmuje, zobowiązanie:
A. nie wygasa,
B. przekształca się w naturalne,
C. wygasa.
43. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli nie zostały zastrzeżone inne terminy, prawo
pierwokupu można wykonać:
A. co do nieruchomości w ciągu miesiąca, a co do innych rzeczy - w ciągu tygodnia od
otrzymania zawiadomienia o sprzedaży,
B. co do nieruchomości w ciągu sześciu miesięcy, a co do innych rzeczy - w ciągu
dwóch tygodni od otrzymania zawiadomienia o sprzedaży,
C. co do nieruchomości w ciągu roku, a co do innych rzeczy - w ciągu miesiąca od
otrzymania zawiadomienia o sprzedaży.
12 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
44. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w razie odpłatnego zlecenia, jeżeli co innego nie
wynika z umowy lub z przepisów szczególnych, wynagrodzenie należy się
przyjmującemu zlecenie:
A. przed wykonaniem zlecenia,
B. w trakcie wykonywania zlecenia, jeżeli tego zażąda,
C. dopiero po wykonaniu zlecenia.
45. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli sposób wynagrodzenia agenta nie został
w umowie agencyjnej określony:
A. nigdy nie należy mu się wynagrodzenie,
B. należy mu się prowizja,
C. należy mu się wynagrodzenie ryczałtowe.
46. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, testament sporządzony w formie aktu notarialnego
może zawierać:
A. rozrządzenia majątkiem tylko jednego spadkodawcy,
B. łączne rozrządzenia majątkiem wielu spadkodawców,
C. wspólne rozrządzenia majątkiem osób pozostających w związku małżeńskim.
47. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przedmiotem zapisu windykacyjnego nie może być:
A. rzecz oznaczona co do tożsamości,
B. niemajątkowe prawo autorskie,
C. przedsiębiorstwo.
48. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkodawca może w testamencie powołać
wykonawcę testamentu; wykonawcą testamentu nie może być:
A. kto nie ma pełnej zdolności do czynności prawnych,
B. żaden spadkobierca,
C. osoba wykonująca zawód adwokata, radcy prawnego, notariusza albo komornika.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 13
49. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkobierca może przyjąć spadek bądź go
odrzucić; oświadczenie o przyjęciu lub o odrzuceniu spadku złożone pod
warunkiem:
A. wywołuje skutek z chwilą ziszczenia się warunku,
B. jest nieważne,
C. jest ważne niezależnie od ziszczenia się warunku.
50. Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkobierca ustawowy może przez umowę
z przyszłym spadkodawcą zrzec się dziedziczenia po nim; umowa taka powinna być
zawarta w formie:
A. dokumentowej,
B. pisemnej z datą pewną,
C. aktu notarialnego.
51. Zgodnie z ustawą o prawie autorskim i prawach pokrewnych, przedmiotem prawa
autorskiego są między innymi:
A. urzędowe dokumenty, materiały, znaki i symbole,
B. utwory wzornictwa przemysłowego,
C. proste informacje prasowe.
52. Zgodnie z ustawą o prawie autorskim i prawach pokrewnych, jeżeli twórca nie
dostarczył utworu w przewidzianym terminie (i niedostarczenie tego utworu jest
następstwem okoliczności, za które twórca ponosi odpowiedzialność), zamawiający:
A. może umowę wypowiedzieć bez wyznaczania twórcy dodatkowego terminu na
dostarczenie utworu,
B. może od umowy odstąpić bez wyznaczania twórcy dodatkowego terminu na
dostarczenie utworu,
C. może wyznaczyć twórcy odpowiedni dodatkowy termin z zagrożeniem odstąpienia
od umowy, a po jego bezskutecznym upływie może od umowy odstąpić.
14 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
53. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, do powstania hipoteki
umownej:
A. wystarczające jest złożenie wniosku o wpis hipoteki w księdze wieczystej,
B. niezbędny jest wpis hipoteki w księdze wieczystej,
C. wystarczające jest zawarcie umowy o ustanowieniu hipoteki.
54. Zgodnie z ustawą o księgach wieczystych i hipotece, hipoteka zabezpiecza
mieszczące się w sumie hipoteki:
A. roszczenia o nieprzedawnione odsetki oraz o przyznane koszty postępowania, jak
również inne nieprzedawnione roszczenia o świadczenia uboczne, jeżeli zostały
wymienione w dokumencie stanowiącym podstawę wpisu hipoteki do księgi
wieczystej,
B. wyłącznie roszczenia o odsetki oraz o przyznane koszty postępowania,
C. wyłącznie roszczenia o świadczenia uboczne, jeżeli zostały wymienione
w dokumencie stanowiącym podstawę wpisu hipoteki do księgi wieczystej.
55. Zgodnie z ustawą o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu
Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, w przypadku
opłacania składki ubezpieczeniowej w ratach, niezapłacenie przez ubezpieczonego
lub ubezpieczającego raty składki w terminie oznaczonym przez zakład
ubezpieczeń:
A. powoduje ustanie odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń,
B. powoduje ustanie odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń po 30 dniach od upływu
terminu jej zapłaty,
C. nie powoduje ustania odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń.
56. Zgodnie z ustawą - Prawo wekslowe, zapłatę wekslu można zabezpieczyć
poręczeniem wekslowem (aval):
A. jedynie co do całości sumy wekslowej,
B. jedynie co do części sumy wekslowej,
C. co do całości sumy wekslowej lub co do jej części.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 15
57. Zgodnie z ustawą - Prawo o stowarzyszeniach, jeżeli stowarzyszenie prowadzi
działalność gospodarczą, dochód z tej działalności stowarzyszenia służy realizacji
celów statutowych i:
A. nie może być przeznaczony do podziału między jego członków,
B. może być przeznaczony do podziału między jego członków,
C. może być przeznaczony do podziału między jego członków, jeżeli statut nie
przewiduje inaczej.
58. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, celem spółdzielni
mieszkaniowej jest zaspokajanie potrzeb mieszkaniowych i innych potrzeb
członków oraz ich rodzin, przez:
A. dostarczanie członkom wyłącznie samodzielnych lokali mieszkalnych,
B. dostarczanie członkom samodzielnych lokali mieszkalnych lub domów
jednorodzinnych, a także lokali o innym przeznaczeniu,
C. zorganizowanie możliwości wykorzystania posiadanych przez członków środków
finansowych na realizację inwestycji mieszkaniowej.
59. Zgodnie z ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych, spółdzielcze własnościowe
prawo do lokalu jest:
A. prawem zbywalnym i przechodzi na spadkobierców,
B. prawem niezbywalnym i nie przechodzi na spadkobierców,
C. prawem zbywalnym, ale nigdy nie przechodzi na spadkobierców.
60. Zgodnie z ustawą – Prawo spółdzielcze, przed upływem kadencji członek rady
nadzorczej spółdzielni może być odwołany przez organ, który go wybrał:
A. zwykłą większością głosów,
B. bezwzględną większością głosów,
C. większością 2/3 głosów.
61. Zgodnie z ustawą o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o
zmianie Kodeksu cywilnego, umowa najmu instytucjonalnego lokalu zawierana jest:
A. na czas oznaczony,
B. na czas nieoznaczony,
C. na czas nieoznaczony, a za zgodą wynajmującego również na czas oznaczony.
16 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
62. Zgodnie z ustawą o własności lokali, w razie wyodrębnienia własności lokali
właścicielowi lokalu przysługuje udział w nieruchomości wspólnej jako prawo
związane z własnością lokali; zniesienia współwłasności nieruchomości wspólnej:
A. można żądać po upływie lat 5 od wyodrębnienia własności lokalu na rzecz
właściciela lokalu,
B. można żądać w każdym czasie, o ile z wnioskiem takim wystąpią wszyscy
właściciele wyodrębnionych lokali,
C. nie można żądać, dopóki trwa odrębna własność lokali.
63. Zgodnie z ustawą o własności lokali, wspólnotę mieszkaniową tworzy:
A. ogół właścicieli i najemców lokali wchodzących w skład określonej nieruchomości,
B. ogół właścicieli, których lokale wchodzą w skład określonej nieruchomości,
C. ogół najemców lokali wchodzących w skład określonej nieruchomości.
64. Zgodnie z ustawą o gospodarce nieruchomościami, państwowa osoba prawna może
zrzec się własności nieruchomości na rzecz:
A. Skarbu Państwa,
B. Skarbu Państwa i jednostki samorządu terytorialnego,
C. jednostki samorządu terytorialnego.
65. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd w postępowaniu cywilnym jest
związany ustaleniami:
A. dokonanymi w sprawie karnej zakończonej wydaniem orzeczenia o warunkowym
umorzeniu postępowania,
B. wydanego w postępowaniu karnym prawomocnego wyroku skazującego co do
popełnienia przestępstwa; jednakże osoba, która nie była oskarżona, może
powoływać się w postępowaniu cywilnym na wszelkie okoliczności wyłączające lub
ograniczające jej odpowiedzialność cywilną,
C. wydanego w postępowaniu karnym prawomocnego wyroku uniewinniającego
oskarżonego.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 17
66. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, wypowiedzenie pełnomocnictwa
procesowego przez mocodawcę odnosi skutek prawny w stosunku do sądu:
A. z chwilą dojścia do pełnomocnika oświadczenia o wypowiedzeniu,
B. z chwilą złożenia przez pełnomocnika oświadczenia, że wypowiedzenie przyjmuje,
C. z chwilą zawiadomieniu sądu o wypowiedzeniu.
67. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd może zasądzić od strony
przegrywającej tylko część kosztów procesu albo nie obciążać jej w ogóle kosztami
procesu:
A. wyłączenie z uwagi na sytuację majątkową tej strony,
B. w wypadkach szczególnie uzasadnionych,
C. dowolnie, według swojego uznania.
68. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, w przypadku pisma podlegającego
opłacie, nie żąda się opłaty od pisma, jeżeli:
A. już z treści pisma wynika, że podlega ono odrzuceniu,
B. z treści pisma wynika, że roszczenie strony jest oczywiście uzasadnione,
C. z treści pisma wynika, że roszczenie strony jest oczywiście bezzasadne.
69. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, z mocy ustawy niedopuszczalny
wniosek o przywrócenie terminu do dokonania czynności procesowej, sąd:
A. oddala,
B. pozostawia bez rozpoznania,
C. odrzuca.
70. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, sąd zawiesza postępowanie cywilne
z urzędu w razie:
A. śmierci przedstawiciela ustawowego strony,
B. zgodnego wniosku stron o zawieszenie postępowania,
C. nieuiszczenia zaliczki na poczet wydatków związanych z przeprowadzeniem
dowodu z opinii biegłego.
18 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
71. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli o to samo roszczenie pomiędzy
tymi samymi stronami sprawa została już prawomocnie osądzona, sąd:
A. odrzuca pozew,
B. zwraca pozew,
C. umarza postępowanie.
72. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, rozprawa ulega odroczeniu:
A. zawsze wtedy, gdy strony zgłosiły zgodny wniosek o odroczenie rozprawy,
B. jeżeli nieobecność strony jest wywołana nadzwyczajnym wydarzeniem lub inną
znaną sądowi przeszkodą, której nie można przezwyciężyć,
C. zawsze wtedy, gdy istnieje możliwość ugodowego zakończenia sprawy.
73. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, domniemania ustanowione przez
prawo (domniemania prawne):
A. zawsze mogą być obalone,
B. nigdy nie mogą być obalone,
C. mogą być obalone, ilekroć ustawa tego nie wyłącza.
74. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, jeżeli apelacja jest bezzasadna, sąd
drugiej instancji:
A. oddala apelację,
B. odrzuca apelację,
C. umarza postępowanie apelacyjne.
75. Zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego, zażalenie do Sądu Najwyższego
przysługuje na:
A. wyrok sądu apelacyjnego uchylający wyrok sądu okręgowego i przekazujący sprawę
do ponownego rozpoznania,
B. postanowienie sądu apelacyjnego oddalające wniosek o wyłączenie sędziego tego
sądu,
C. postanowienie sądu apelacyjnego w przedmiocie odrzucenia pozwu.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 19
76. Zgodnie z ustawą o kosztach sądowych w sprawach cywilnych, pismo wnoszone
przez kilka osób podlega jednej opłacie, chyba że:
A. pismo jest wnoszone przez współuczestników materialnych i każdy współuczestnik
materialny uiszcza opłatę oddzielnie, stosownie do swojego roszczenia lub
zobowiązania,
B. pismo jest wnoszone przez współuczestników formalnych i każdy współuczestnik
formalny uiszcza opłatę oddzielnie, stosownie do swojego roszczenia lub
zobowiązania,
C. pismo jest wnoszone przez współuczestników jednolitych i każdy współuczestnik
jednolity uiszcza opłatę oddzielnie, w pełnej wysokości.
77. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, jeżeli oświadczenie o wstąpieniu
w związek małżeński zostało złożone przez osobę, która z jakichkolwiek powodów
znajdowała się w stanie wyłączającym świadome wyrażenie woli, unieważnienia
małżeństwa z tego powodu, przed upływem sześciu miesięcy od ustania tego stanu,
a w każdym wypadku przed upływem lat trzech od zawarcia małżeństwa, może
żądać:
A. każdy, kto ma w tym interes prawny,
B. każdy z małżonków, nawet jeżeli nie złożył oświadczenia dotkniętego tą wadą,
C. małżonek, który złożył oświadczenie dotknięte tą wadą.
78. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, umowa majątkowa małżeńska
powinna być zawarta w formie:
A. aktu notarialnego,
B. pisemnej z datą pewną,
C. dokumentowej.
79. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, orzekając rozwód sąd:
A. zawsze orzeka, czy i który z małżonków ponosi winę rozkładu pożycia,
B. orzeka także, czy i który z małżonków ponosi winę rozkładu pożycia; jednakże na
zgodne żądanie małżonków sąd zaniecha orzekania o winie,
C. wyłącznie na wniosek jednego z małżonków orzeka, czy i który z małżonków ponosi
winę rozkładu pożycia.
20 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
80. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, sąd orzeka o zniesieniu separacji:
A. na zgodne żądanie małżonków,
B. na wniosek jednego z małżonków, nawet jeśli drugi małżonek nie ustosunkuje się do
wniosku w zakreślonym przez sąd terminie,
C. na wniosek jednego z małżonków, nawet jeśli drugi małżonek sprzeciwi się
wnioskowi w zakreślonym przez sąd terminie.
81. Zgodnie z Kodeksem rodzinnym i opiekuńczym, obowiązek alimentacyjny:
A. nie przechodzi na spadkobierców zobowiązanego,
B. przechodzi na spadkobierców zobowiązanego,
C. przechodzi na spadkobierców zobowiązanego, którzy dziedziczą po zobowiązanym
na podstawie ustawy.
82. Zgodnie z ustawą o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom w transakcjach
handlowych, jeżeli strony transakcji handlowej przewidziały w umowie zbadanie
towaru lub usługi celem potwierdzenia zgodności towaru lub usługi z umową,
ustalony w umowie termin tego badania:
A. nie może być nieuczciwy wobec wierzyciela i nie może przekraczać 14 dni, licząc
od dnia otrzymania towaru lub usługi,
B. nie może być rażąco nieuczciwy wobec wierzyciela i nie może przekraczać 30 dni,
licząc od dnia otrzymania towaru lub usługi,
C. nie może być nieuczciwy wobec wierzyciela i nie może przekraczać 3 miesięcy,
licząc od dnia otrzymania towaru lub usługi.
83. Zgodnie z ustawą o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów, zastawem
rejestrowym można zabezpieczyć:
A. wierzytelność niepieniężną,
B. wierzytelność pieniężną wyrażoną wyłącznie w pieniądzu polskim i wierzytelność
niepieniężną,
C. wierzytelność pieniężną wyrażoną w pieniądzu polskim lub walucie obcej.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 21
84. Zgodnie z ustawą o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów, zastaw rejestrowy
wygasa i podlega wykreśleniu z rejestru zastawów:
A. w każdym przypadku po upływie pięciu lat od chwili wpisu,
B. w każdym przypadku po upływie dziesięciu lat od chwili wpisu,
C. po upływie dwudziestu lat od chwili wpisu, chyba że strony postanowią o utrzymaniu
zastawu na czas dalszy, nie dłuższy niż dziesięć lat, i do rejestru zastawów zostanie
złożona zmiana umowy zastawniczej.
85. Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, Krajowy Rejestr Sądowy składa
się między innymi z:
A. rejestru dłużników niewypłacalnych,
B. krajowego rejestru zadłużonych,
C. centralnego rejestru beneficjentów rzeczywistych.
86. Zgodnie z ustawą o Krajowym Rejestrze Sądowym, wpisy do Krajowego Rejestru
Sądowego podlegają, o ile ustawa nie stanowi inaczej, obowiązkowi ogłoszenia:
A. w Monitorze Polskim,
B. w Monitorze Sądowym i Gospodarczym,
C. w Dzienniku Urzędowym Ministra Sprawiedliwości.
87. Zgodnie z ustawą – Prawo restrukturyzacyjne, przepisy tej ustawy stosuje się
między innymi do:
A. funduszy inwestycyjnych,
B. banków krajowych,
C. wspólników osobowych spółek handlowych ponoszących odpowiedzialność za
zobowiązania spółki bez ograniczenia całym swoim majątkiem.
88. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, sprawy o ogłoszenie upadłości
przedsiębiorców rozpoznaje w pierwszej instancji:
A. sąd upadłościowy, którym jest sąd rejonowy – sąd gospodarczy, w składzie jednego
sędziego zawodowego,
B. sąd upadłościowy, którym jest sąd rejonowy – sąd gospodarczy, w składzie trzech
sędziów zawodowych,
C. sąd upadłościowy, którym jest sąd okręgowy – sąd gospodarczy, w składzie jednego
sędziego zawodowego i dwóch ławników.
22 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
89. Zgodnie z ustawą – Prawo upadłościowe, datą upadłości jest data:
A. złożenia wniosku o ogłoszenie upadłości,
B. wydania wyroku w sprawie ogłoszenia upadłości, a w wypadku wydania wyroku
w sprawie ogłoszenia upadłości po ponownym rozpoznaniu sprawy w następstwie
uchylenia wyroku przez sąd drugiej instancji – data wydania ponownego wyroku
o ogłoszeniu upadłości,
C. wydania postanowienia o ogłoszeniu upadłości, a w przypadku wydania
postanowienia o ogłoszeniu upadłości po ponownym rozpoznaniu sprawy
w następstwie uchylenia postanowienia przez sąd drugiej instancji – data wydania
pierwszego postanowienia o ogłoszeniu upadłości.
90. Zgodnie z ustawą o prawach konsumenta, jeżeli przepisy odrębne nie stanowią
inaczej, przedsiębiorca jest obowiązany udzielić odpowiedzi na reklamację
konsumenta:
A. w terminie 7 dni od dnia jej otrzymania,
B. w terminie 14 dni od dnia jej otrzymania,
C. w terminie 21 dni od dnia jej otrzymania.
91. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, spółka kapitałowa w organizacji przed
wpisem do rejestru przedsiębiorców:
A. nie może podjąć działalności gospodarczej,
B. może podjąć działalność gospodarczą,
C. nie może podjąć działalności gospodarczej, chyba że sąd rejestrowy wyrazi na to
zgodę.
92. Zgodnie z ustawą – Prawo przedsiębiorców, w okresie zawieszenia wykonywania
działalności gospodarczej przedsiębiorca:
A. może zbywać własne środki trwałe i wyposażenie,
B. nie może zostać poddany kontroli na zasadach przewidzianych dla przedsiębiorców
wykonujących działalność gospodarczą,
C. nie może przyjmować należności.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 23
93. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółkami osobowymi są:
A. spółka jawna, spółka partnerska, spółka cywilna i spółka komandytowa,
B. spółka jawna, prosta spółka akcyjna, spółka komandytowo-akcyjna i spółka
komandytowa,
C. spółka jawna, spółka partnerska, spółka komandytowa i spółka komandytowo-
akcyjna.
94. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka z ograniczoną odpowiedzialnością
w organizacji może we własnym imieniu:
A. nabywać prawa, ale bez prawa własności nieruchomości, zaciągać zobowiązania,
pozywać i być pozywana,
B. nabywać prawa, w tym własność nieruchomości i inne prawa rzeczowe, zaciągać
zobowiązania, pozywać i być pozywana,
C. nabywać prawa, w tym własność nieruchomości i inne prawa rzeczowe, zaciągać
zobowiązania, może być pozywana, ale do czasu wpisu spółki do rejestru
przedsiębiorców nie może pozywać.
95. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, umowa spółki jawnej może przewidywać:
A. że wspólnik jest pozbawiony prawa reprezentowania spółki albo że jest uprawniony
do jej reprezentowania tylko łącznie z innym wspólnikiem lub prokurentem,
B. ograniczenie prawa wspólnika do osobistego zasięgania informacji o stanie majątku
i interesów spółki oraz umowne ograniczenie prawa do osobistego przeglądania
ksiąg i dokumentów spółki,
C. wyłączenie prawa wspólnika do żądania rozwiązania spółki przez sąd z ważnych
powodów.
96. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w przypadku utraty przez partnera spółki
partnerskiej uprawnień do wykonywania wolnego zawodu, powinien on wystąpić ze
spółki:
A. na żądanie któregokolwiek z pozostałych partnerów,
B. jeśli nie uzyska ponownie uprawnień w okresie 3 lat od ich utraty,
C. najpóźniej z końcem roku obrotowego, w którym utracił prawo wykonywania
wolnego zawodu.
24 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
97. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, spółka komandytowo-akcyjna powstaje
z chwilą:
A. zawarcia umowy,
B. wpisu do rejestru przedsiębiorców,
C. złożenia wszystkich wymaganych prawem dokumentów do sądu rejestrowego.
98. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, kapitał zakładowy spółki z ograniczoną
odpowiedzialnością powinien wynosić co najmniej 5 000 złotych, a wartość
nominalna udziału nie może być niższa niż:
A. 50 złotych,
B. 100 złotych,
C. 500 złotych.
99. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, jeżeli zarząd spółki z ograniczoną
odpowiedzialnością jest wieloosobowy, sposób reprezentowania spółki określa
umowa spółki; jeżeli umowa spółki nie zawiera żadnych postanowień w tym
przedmiocie, do składania oświadczeń w imieniu spółki wymagane jest:
A. współdziałanie wszystkich członków zarządu albo przynajmniej dwóch członków
zarządu łącznie z prokurentem,
B. przyjęcie uchwały przez zarząd, która uprawnia każdego członka zarządu do
składania oświadczeń w imieniu spółki w zakresie ustalonym tą uchwałą,
C. współdziałanie dwóch członków zarządu albo jednego członka zarządu łącznie
z prokurentem.
100. Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych, w przypadku gdy wszystkie akcje spółki
akcyjnej przysługują jedynemu akcjonariuszowi albo jedynemu akcjonariuszowi
i spółce, oświadczenie woli takiego akcjonariusza składane spółce wymaga:
A. formy dokumentowej,
B. formy pisemnej pod rygorem nieważności, chyba że ustawa stanowi inaczej,
C. zawsze formy aktu notarialnego.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 25
101. Zgodnie z Kodeksem pracy, pracownikiem jest osoba zatrudniona:
A. wyłącznie na podstawie umowy o pracę, powołania i mianowania,
B. na podstawie umowy zlecenia, umowy o dzieło, umowy o pracę, powołania
i mianowania,
C. na podstawie umowy o pracę, powołania, wyboru, mianowania lub spółdzielczej
umowy o pracę.
102. Zgodnie z Kodeksem pracy, z dniem śmierci pracownika stosunek pracy:
A. rozwiązuje się,
B. wygasa,
C. trwa nadal, aż do momentu wypłacenia przez pracodawcę rodzinie zmarłego
pracownika odprawy pośmiertnej.
103. Zgodnie z Kodeksem pracy, uzgodnienie między stronami umowy o pracę dotyczące
wykonywania pracy zdalnej przez pracownika może nastąpić:
A. wyłącznie przy zawieraniu umowy o pracę,
B. przy zawieraniu umowy o pracę albo w trakcie zatrudnienia,
C. wyłącznie w trakcie zatrudnienia.
104. Zgodnie z ustawą o szczególnych zasadach rozwiązywania z pracownikami
stosunków pracy z przyczyn niedotyczących pracowników, jeżeli u danego
pracodawcy nie działają zakładowe organizacje związkowe, zasady postępowania
w sprawach dotyczących pracowników objętych zamiarem grupowego zwolnienia
ustala pracodawca:
A. w porozumieniu z właściwym powiatowym urzędem pracy,
B. w regulaminie, po konsultacji z właściwym powiatowym urzędem pracy,
C. w regulaminie, po konsultacji z przedstawicielami pracowników wyłonionymi
w trybie przyjętym u danego pracodawcy.
105. Zgodnie z ustawą o systemie ubezpieczeń społecznych, Fundusz Rezerwy
Demograficznej:
A. posiada osobowość prawną,
B. jest jednostką organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej,
C. jest zakładem budżetowym Funduszu Ubezpieczeń Społecznych.
26 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
106. Zgodnie z ustawą o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie
choroby i macierzyństwa, miesięczny zasiłek opiekuńczy wynosi:
A. 100% podstawy wymiaru zasiłku,
B. 80% podstawy wymiaru zasiłku,
C. 60% podstawy wymiaru zasiłku.
107. Zgodnie z ustawą o samorządzie gminnym, w przypadku utworzenia w gminie
budżetu obywatelskiego, corocznie o części wydatków budżetu gminy w ramach
budżetu obywatelskiego decydują:
A. mieszkańcy gminy w bezpośrednim głosowaniu,
B. przedstawiciele mieszkańców wytypowani przez poszczególne jednostki
pomocnicze gminy,
C. wyłącznie członkowie młodzieżowej rady gminy.
108. Zgodnie z ustawą o samorządzie powiatowym, organem wykonawczym powiatu
jest:
A. zarząd powiatu,
B. sekretarz powiatu,
C. skarbnik powiatu.
109. Zgodnie z ustawą o samorządzie województwa, nadzór nad działalnością samorządu
województwa w zakresie spraw finansowych sprawuje:
A. dyrektor izby administracji skarbowej,
B. minister właściwy do spraw administracji publicznej,
C. regionalna izba obrachunkowa.
110. Zgodnie z ustawą o wojewodzie i administracji rządowej w województwie, spory
między wojewodami oraz między wojewodą a członkiem Rady Ministrów lub
centralnym organem administracji rządowej rozstrzyga:
A. Naczelny Sąd Administracyjny,
B. Rada Ministrów,
C. Prezes Rady Ministrów.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 27
111. Zgodnie z ustawą o wojewodzie i administracji rządowej w województwie,
w zakresie nieuregulowanym w przepisach powszechnie obowiązujących wojewoda
może wydawać rozporządzenia porządkowe, jeżeli jest to niezbędne:
A. wyłącznie dla zapewnienia bezpieczeństwa publicznego,
B. do ochrony życia, zdrowia lub mienia oraz do zapewnienia porządku, spokoju
i bezpieczeństwa publicznego,
C. wyłącznie dla zapobiegania rozprzestrzenianiu się chorób zakaźnych w przypadku
zagrożenia stanem epidemii.
112. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, pełnomocnikiem strony
w postępowaniu administracyjnym może być:
A. osoba fizyczna posiadająca zdolność do czynności prawnych,
B. wyłącznie adwokat, radca prawny, rzecznik patentowy lub doradca podatkowy,
C. wyłącznie małżonek, rodzeństwo, zstępni lub wstępni strony oraz osoby pozostające
ze stroną w stosunku przysposobienia.
113. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, w razie uchybienia terminu,
który podlega przywróceniu, prośbę o jego przywrócenie należy wnieść:
A. niezwłocznie po ustaniu przyczyny uchybienia terminu,
B. w ciągu trzech dni od dnia ustania przyczyny uchybienia terminu,
C. w ciągu siedmiu dni od dnia ustania przyczyny uchybienia terminu.
114. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, datą wszczęcia
postępowania administracyjnego na żądanie strony (z wyłączeniem żądania
wniesionego drogą elektroniczną) jest dzień:
A. doręczenia żądania strony organowi administracji publicznej,
B. wydania przez organ administracji publicznej postanowienia o wszczęciu
postępowania,
C. doręczenia stronie przez organ administracji publicznej postanowienia o wszczęciu
postępowania.
28 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
115. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, decyzje administracyjne:
A. rozstrzygają sprawę wyłącznie w sposób, który w całości uwzględnia żądanie strony,
B. dotyczą poszczególnych kwestii wynikających w toku postępowania, lecz nie
rozstrzygają o istocie sprawy,
C. rozstrzygają sprawę co do jej istoty w całości lub w części albo w inny sposób kończą
sprawę w danej instancji.
116. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, organ administracji
publicznej, który wydał decyzję, jest nią związany od chwili:
A. jej podpisania, o ile kodeks nie stanowi inaczej,
B. jej doręczenia lub ogłoszenia, o ile kodeks nie stanowi inaczej,
C. jej uprawomocnienia, o ile kodeks nie stanowi inaczej.
117. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, sprawa administracyjna
może być załatwiona milcząco:
A. zawsze kiedy rozstrzygnięcia wydają organy jednostek samorządu terytorialnego,
B. jeżeli przepis szczególny tak stanowi,
C. we wszystkich przypadkach dotyczących wydawania zaświadczeń.
118. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, przyczyną stwierdzenia
nieważności decyzji administracyjnej jest jej wydanie między innymi:
A. przez pracownika lub organ administracji publicznej, który podlegał wyłączeniu,
B. bez podstawy prawnej lub z rażącym naruszeniem prawa,
C. w wyniku przestępstwa.
119. Zgodnie z Kodeksem postępowania administracyjnego, administracyjną karę
pieniężną nakłada:
A. organ administracji publicznej, w drodze decyzji,
B. wojewódzki sąd administracyjny na wniosek organu administracji publicznej na
mocy wyroku,
C. sąd rejonowy na wniosek organu administracji publicznej na mocy postanowienia.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 29
120. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, jeżeli
strona nie dokonała w terminie czynności w postępowaniu sądowym bez swojej
winy, sąd na jej wniosek postanowi przywrócenie terminu; po upływie roku od
uchybionego terminu, jego przywrócenie:
A. nie jest w ogóle dopuszczalne,
B. jest dopuszczalne tylko w przypadkach wyjątkowych,
C. jest dopuszczalne tylko wówczas, gdy strona przeciwna wyrazi na to zgodę.
121. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
wojewódzki sąd administracyjny może przeprowadzić dowody uzupełniające:
A. z dokumentów, jeżeli jest to niezbędne do wyjaśnienia istotnych wątpliwości i nie
spowoduje nadmiernego przedłużenia postępowania w sprawie,
B. z oświadczenia strony niebędącej organem administracji publicznej, złożonego przed
sądem pod rygorem odpowiedzialności karnej za fałszywe oświadczenie, jeżeli
przepis prawa nie wymaga urzędowego potwierdzenia określonych faktów,
C. z zeznań świadków.
122. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, od
orzeczeń przewodniczącego wydanych w toku rozprawy strony mogą odwołać się:
A. w terminie siedmiu dni, do przewodniczącego wydziału sądu administracyjnego,
w którym toczyła się rozprawa,
B. w terminie trzech dni, do prezesa sądu administracyjnego, w którym toczyła się
rozprawa,
C. do czasu zamknięcia rozprawy, do sądu orzekającego.
123. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
w sprawach, w których skargę oddalił wojewódzki sąd administracyjny,
uzasadnienie wyroku sporządza się na wniosek strony zgłoszony w terminie:
A. siedmiu dni od dnia ogłoszenia wyroku albo doręczenia odpisu sentencji wyroku,
B. czternastu dni od dnia ogłoszenia wyroku albo doręczenia odpisu sentencji wyroku,
C. trzydziestu dni od dnia ogłoszenia wyroku albo doręczenia odpisu sentencji wyroku.
30 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
124. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi,
Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznaje sprawę w granicach skargi kasacyjnej,
bierze jednak z urzędu pod rozwagę nieważność postępowania, która zachodzi
między innymi jeżeli:
A. skład sądu orzekającego był sprzeczny z przepisami prawa albo jeżeli w rozpoznaniu
sprawy brał udział sędzia wyłączony z mocy ustawy,
B. wyjdą na jaw istotne dla sprawy nowe okoliczności faktyczne lub nowe dowody
istniejące w dniu wydania wyroku nieznane wojewódzkiemu sądowi
administracyjnemu, który wydał wyrok,
C. wykonanie wyroku wojewódzkiego sądu administracyjnego wywołałoby czyn
zagrożony karą.
125. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, nie ma
obowiązku uiszczenia kosztów sądowych (jako zwolniona z mocy ustawy) strona –
będąca osobą fizyczną – skarżąca działanie, bezczynność organu lub przewlekłe
prowadzenie postępowania w sprawach:
A. nakładania lub wymierzania administracyjnej kary pieniężnej,
B. ze stosunków pracy i stosunków służbowych,
C. dotyczących zobowiązań podatkowych.
126. Zgodnie z ustawą – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, jeżeli
nie wniesiono sprzeciwu od postanowienia referendarza sądowego o odmowie
przyznania prawa pomocy, ma ono skutki:
A. postanowienia, na które przysługuje zażalenie do wojewódzkiego sądu
administracyjnego,
B. postanowienia, na które przysługuje zażalenie do Naczelnego Sądu
Administracyjnego,
C. prawomocnego orzeczenia sądu.
127. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, podstawą funkcjonowania Unii
Europejskiej jest:
A. demokracja przedstawicielska,
B. wyłącznie demokracja bezpośrednia,
C. demokracja bezpośrednia i pośrednia.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 31
128. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, w skład Parlamentu Europejskiego
wchodzą przedstawiciele obywateli Unii Europejskiej; ich liczba nie przekracza
siedmiuset pięćdziesięciu, nie licząc przewodniczącego; żadnemu Państwu
Członkowskiemu nie można przyznać więcej miejsc niż:
A. sto,
B. dziewięćdziesiąt sześć,
C. osiemdziesiąt pięć.
129. Zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej, w skład Rady:
A. wchodzi jeden przedstawiciel szczebla ministerialnego z każdego Państwa
Członkowskiego, upoważniony do zaciągania zobowiązań w imieniu rządu Państwa
Członkowskiego, które reprezentuje, oraz do wykonywania prawa głosu,
B. wchodzą szefowie państw lub rządów Państw Członkowskich, jak również jej
przewodniczący oraz przewodniczący Komisji Europejskiej; w jej pracach
uczestniczy wysoki przedstawiciel Unii Europejskiej do spraw zagranicznych i
polityki bezpieczeństwa,
C. wchodzą obywatele Państw Członkowskich, których liczba odpowiada dwóm
trzecim liczby Państw Członkowskich, chyba że Rada Europejska, stanowiąc
jednomyślnie, podejmie decyzję o zmianie tej liczby.
130. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, Unia Europejska ma
wyłączne kompetencje między innymi w następującej dziedzinie:
A. polityce pieniężnej w odniesieniu do Państw Członkowskich, których walutą jest
euro,
B. transportu,
C. energii.
131. Zgodnie z Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, obywatelem Unii
Europejskiej jest każda osoba mająca obywatelstwo Państwa Członkowskiego;
obywatelstwo Unii Europejskiej:
A. korzysta z zasady pierwszeństwa przed obywatelstwem krajowym,
B. ma charakter dodatkowy w stosunku do obywatelstwa krajowego, nie zastępując go
jednak,
C. ma charakter dodatkowy w stosunku do obywatelstwa krajowego i zastępuje to
obywatelstwo.
32 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
132. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, władza zwierzchnia
w Rzeczypospolitej Polskiej należy do:
A. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
B. Zgromadzenia Narodowego,
C. Narodu.
133. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, własność może być ograniczona:
A. tylko w drodze ustawy i tylko w zakresie, w jakim nie narusza ona istoty prawa
własności,
B. tylko w drodze aktu prawa miejscowego i tylko w zakresie, w jakim nie narusza on
istoty prawa własności,
C. w drodze ustawy oraz w drodze aktu prawa miejscowego i tylko w zakresie, w jakim
przemawia za tym ważny interes społeczny.
134. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, wynik referendum
ogólnokrajowego jest wiążący:
A. jeżeli w referendum ogólnokrajowym wzięła udział połowa uprawnionych do
głosowania,
B. jeżeli w referendum ogólnokrajowym wzięło udział więcej niż połowa uprawnionych
do głosowania,
C. w każdym przypadku, bez względu na liczbę osób uprawionych do głosowania, które
wzięły w nim udział.
135. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, Najwyższa Izba Kontroli podlega:
A. Radzie Ministrów,
B. Sejmowi,
C. Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej.
136. Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, inicjatywa ustawodawcza
w zakresie zmiany ustawy budżetowej przysługuje:
A. Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej i Radzie Ministrów,
B. Senatowi i Radzie Ministrów,
C. wyłącznie Radzie Ministrów.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 33
137. Zgodnie z ustawą – Prawo o ustroju sądów powszechnych, od postanowienia
o ukaraniu karą porządkową zażalenie:
A. nie przysługuje,
B. przysługuje do sądu bezpośrednio przełożonego, a gdy zostało wydane przez sąd
apelacyjny do Sądu Najwyższego,
C. przysługuje do innego składu sądu, który wydał to postanowienie i tylko wtedy, gdy
sąd orzekł grzywnę w wysokości powyżej 2 000 złotych.
138. Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, samorząd sędziów Sądu Najwyższego
stanowią:
A. wszyscy sędziowie Sądu Najwyższego w stanie czynnym; w skład samorządu
wchodzą również wszyscy sędziowie Sądu Najwyższego w stanie spoczynku,
B. wszyscy sędziowie Sądu Najwyższego w stanie czynnym; w skład samorządu
wchodzą również sędziowie delegowani do pełnienia czynności sędziowskich
w Sądzie Najwyższym,
C. wszyscy sędziowie Sądu Najwyższego w stanie czynnym; w skład samorządu nie
wchodzą sędziowie delegowani do pełnienia czynności sędziowskich w Sądzie
Najwyższym.
139. Zgodnie z ustawą – Prawo o prokuraturze, prokurator przełożony:
A. może powierzyć podległym prokuratorom wykonywanie czynności należących do
jego zakresu działania, chyba że ustawa zastrzega określoną czynność wyłącznie do
jego właściwości,
B. w każdym przypadku może powierzyć podległym prokuratorom wykonywanie
czynności należących do jego zakresu działania,
C. w żadnym przypadku nie może powierzyć podległym prokuratorom wykonywania
czynności należących do jego zakresu działania.
34 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
140. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, adwokat podczas i w związku
z wykonywaniem obowiązków zawodowych korzysta z ochrony prawnej podobnie
jak:
A. sędzia i prokurator,
B. osoba będąca pracownikiem administracji rządowej, innego organu państwowego
lub samorządu terytorialnego,
C. funkcjonariusz Policji.
141. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, Minister Sprawiedliwości zwraca się
o uchylenie sprzecznych z prawem uchwał organów adwokatury i organów izb
adwokackich do:
A. Naczelnego Sądu Administracyjnego w terminie 6 miesięcy od dnia ich doręczenia,
B. Sądu Najwyższego w terminie 3 miesięcy od dnia ich doręczenia; jeżeli zaskarżona
uchwała rażąco narusza prawo, termin ten wynosi 6 miesięcy,
C. sądu okręgowego, w którego obszarze właściwości znajduje się siedziba organów
adwokatury lub organów izb adwokackich w terminie 3 miesięcy od dnia ich
doręczenia.
142. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, zwyczajne zgromadzenie izby
adwokackiej – zwoływane przez okręgową radę adwokacką – odbywa się:
A. raz do roku,
B. raz na dwa lata,
C. co najmniej jeden raz w danej kadencji okręgowej rady adwokackiej.
143. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, w stosunku do aplikanta adwokackiego,
uznanego za winnego popełnienia przewinienia dyscyplinarnego, nie orzeka się kary
dyscyplinarnej w postaci:
A. nagany,
B. kary pieniężnej,
C. zawieszenia w czynnościach zawodowych.
EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH 35
144. Zgodnie z ustawą – Prawo o adwokaturze, sąd dyscyplinarny izby adwokackiej
niezwłocznie przesyła odpis prawomocnego orzeczenia:
A. wyłącznie Ministrowi Sprawiedliwości,
B. właściwej okręgowej radzie adwokackiej, Ministrowi Sprawiedliwości i Naczelnej
Radzie Adwokackiej,
C. wyłącznie Naczelnej Radzie Adwokackiej.
145. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, wspólnikiem radcy prawnego w spółce
cywilnej, w której radca prawny wykonuje swój zawód, może być:
A. księgowy,
B. rzecznik patentowy,
C. biegły rewident.
146. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, pomoc prawna polegająca na występowaniu
przez radcę prawnego w charakterze obrońcy w sprawach o przestępstwa
i przestępstwa skarbowe może być świadczona w ramach wykonywania zawodu
radcy prawnego:
A. wyłącznie na podstawie stosunku pracy,
B. w kancelarii radcy prawnego, pod warunkiem że radca prawny nie pozostaje
w stosunku pracy, z wyjątkiem zatrudnienia w urzędzie administracji publicznej,
C. w kancelarii radcy prawnego, pod warunkiem że radca prawny nie pozostaje
w stosunku pracy, z wyjątkiem zatrudnienia w charakterze pracownika badawczego
i badawczo-dydaktycznego.
147. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, nadużycie wolności słowa i pisma przez
radcę prawnego przy wykonywaniu czynności zawodowych, stanowiące ściganą
z oskarżenia prywatnego zniewagę lub zniesławienie strony, podlega ściganiu:
A. w drodze sądowej lub dyscyplinarnej, według wyboru pokrzywdzonego,
B. tylko w drodze dyscyplinarnej,
C. tylko w drodze sądowej.
36 EGZAMIN WSTĘPNY DLA KANDYDATÓW NA APLIKANTÓW ADWOKACKICH I RADCOWSKICH
148. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, rada okręgowej izby radców prawnych jest
uprawniona do kontroli i oceny wykonywania zawodu przez radcę prawnego;
kontrolę przeprowadzają i oceny dokonują:
A. członkowie komisji rewizyjnej okręgowej izby radców prawnych,
B. wizytatorzy powołani przez radę okręgowej izby radców prawnych spośród radców
prawnych,
C. wyłącznie biegli rewidenci.
149. Zgodnie z ustawą o radcach prawnych, prawo wykonywania zawodu radcy
prawnego powstaje z chwilą:
A. doręczenia uchwały o pozytywnym wyniku egzaminu radcowskiego,
B. dokonania wpisu na listę radców prawnych i zawarcia umowy ubezpieczenia od
odpowiedzialności cywilnej za szkody wyrządzone przy wykonywaniu czynności
zawodowych,
C. dokonania wpisu na listę radców prawnych i złożenia ślubowania.
150. Zgodnie z ustawą o Rzeczniku Praw Obywatelskich, ta sama osoba:
A. nie może być Rzecznikiem Praw Obywatelskich więcej niż przez jedną kadencję,
B. nie może być Rzecznikiem Praw Obywatelskich więcej niż przez dwie kadencje,
C. może być Rzecznikiem Praw Obywatelskich bez ograniczenia liczby kadencji.